西藏王臣护法记一书的著者，系第五世达赖喇嘛昂旺罗桑嘉措应顾实汗敦真却季嘉波的请求而作。著者于丁巳年诞生于前藏琼结地方。他的一生对于西藏的政治和佛教方面，都有极大的功绩，一生著述，极为宏富。他曾于一六五二年应顺治帝的邀请，从拉萨来北京朝觐，对增进国内藏、满、蒙、回、汉之间的民族团结，起了很重要的作用。据清史所载：顺治九年十二月，五世达赖至京入觐，献方物。赐宴南苑。世祖诏建黄寺居之。十年正月，赐宴太和殿，赉金币鞍马。二月达赖辞行，诏和硕亲王率八旗兵护送返藏。且遣人赉金册印赐封号。
这部西藏王臣护法记是在癸未年达赖喇嘛二十七岁时所著。他于壬戌年在西藏拉萨布达拉宫中逝世，享寿六十五岁。藏民为了纪念他的功德，在布达拉宫建造黄金宝塔，将他的肉身奉安在塔中。
西藏王臣护法记一书，详细记载了从西藏有史以来直至顾实汗之间，所有历代王朝事记和王嗣传统。藏族人士不仅尊为珍贵的史册，而且视为文艺佳作。凡研究西藏史料和文艺者，无不学习。世界各国对西藏学颇感兴趣的人士，也都争相钻研，现已有英、法、日、俄、德等外文译本。但因藏文原书文义艰深，译本多避难就易，未能显其庐山真面，非无遗憾！
一九六二年，许多佛教界同仁请我将此名著译成汉文，由于种种原因未能出版。最近由于国内外钻研西藏佛学的人士日多，此一译本，更显其重要，因此决定将旧译稿出版。这次佛教出版社出版之前，我又根据藏文新版本，作了改译。但是这一原著，行文古奥，词藻满篇，佛典盈纸，用语体翻译比较困难。为了便于广大读者阅读，我勉为其难，以语体译述；并根据原文所述各王朝史实的内容情况加了标题，对有关的术语作了必要的注释。特别是这一文史资料，是有其宗教和时代的局限性的，中外有识之士，对原著给以高度评价，亦就其真璞本质而论。我译此名著，重在忠实于原文显其庐山真面而已。译者不敏，错误难免，尤盼贤达，予以指正！
赞颂在贤劫时代善见城中，大无畏金座上，有那美誉功德，如珍宝耳饰般放射出无量光芒！他具千眼，遍观诸法，远离二边，摧伏魔军的胜鼓频频作响。那便是具足十力，胜超诸天的至尊佛陀净饭王太子解脱王，在三世间作出无量的福善吉祥。你已消灭死的事相。圆满证得长寿金刚不坏身。你是满足众愿的泉源宝藏自在主，永远受用无穷。寿命无疆！智德无量！这是三世诸佛赞颂你的声音。请以聚寿宝树的硕果，赐我以获得的缘分。那整齐的花蕊，似青年智慧，锐如铁钩，刺入美女的心房。自在地洞见诸法的法性，显现在大圆镜上。明效大验，显示出一幅梵净歌舞的景象。能作这样的加被者文殊师利，愿我庄严的喉舌成为语自在王。尊身美秀，犹如千百日光交辉的珊瑚山那般红透。你权统有情和大地，一切万物的圆满功德，你都具有。你由箭端以斜视的威力，足使有色与无为颤颤发抖！能明母啊！愿你速作拥有三界自在权威的领袖。乍见美妙喜悦的尊颜，疑是皎洁的月轮出现。你那表示消除一切颠倒与惶惑的标帜是你那如蓝吠琉璃色彩般长悬而下垂的发辫。妙音天女啊！愿我速成语自在王那样的智慧无边。雪域西藏，如同广阔的天空，它是十二份教之主的最胜幕房。犹如天马行空的悲智力量，引导出祖孙三法王，以及众视如佛的海生金刚。还有那通达佛教本末的智者寂护等，他们的恩泽普润了藏疆。除用这些史实量知一切，还有什么能度量？金黄色彩的艳丽，标帜着智慧的征象迥然奇异。是文殊的智慧显现善慧孺童的德相，堪叹希奇！你那庄严的名称美誉，光辉灿烂如虹现天际。你无偏私，善安立，永远高竖胜旗。从那具足吉祥的广大法性中，显示出你是学富五明，任运成就的大雄。犹如槃豆时嚩迦花奇妙的冠冕，表示最殊胜的德相，堪称你与众不同。你曾对元帝传经说教，获得无上光荣。授与你不分僧俗与尊卑，你都有发号施令和统治的权威。你是萨迦派文殊的化身，也是具德朗族的种姓。你拥有政教兼抚的王位，谁对你能不尊敬？讲说台前布网结，气象森严谁不吓！善巧智士心皎洁，对那高座不生骄矜与惶惑。他是善说故事的泉源，到处都是栖身所。无论谁，对他皆生诚意和喜悦！君不见！上流高风正士们，犹如池中白莲香。尽管那月光照射浊世界，白莲将含苞紧闭不吐芳。在缄默不语的时间里，强说史实心作难，反成为徒劳无益感神伤！特别是总说学处有大小五明，如大海般那样的宽深。希求解脱的末学，我今仅以小慧去探寻，怎能通达解脱理，熟练知识因？何况匆匆著作文章和言论，将令人难置信。但因权统大地转轮王，敦促我作此史文。如风传来王圣旨，命我圆满此使命。新开盛宴，欢迎嘉宾，史中人物诸客咸来临。发出那如檀香般的史实吐清芬。
琵琶弦上播出了上面那般吉祥赞颂的声音，于是从取之不竭的无上甘露的源泉宝箧如意摩尼宝王心间的殊胜希有秘藏中，揭开具有吉祥纹理而为庄严，如珠联不断的贤劫千佛中，那犹如圆满月轮，异常卓越，具足十力的最胜导师，系由伟大悲愿的无垢真实力，宛如白莲出生在世间。赞美的鼓音响彻三界的胜者蔗种释迦世尊的大宝教法，是为无数人天众生造作福利安乐的。今说其本末的序幕。
提到佛教的来源与发展，及其宏扬光大的造作者，那就离不开一个权统大地之国王的关系。我们的佛祖释迦也是经过观察应生的种族、国土、时间、传系、生母等五事，而降生为净饭王的太子。这里首先略说一下释迦的种族世系：传说古印度的人们大都是福报享尽从天界降到人间来的。那时他们的寿数很长，而且富有享受无量物质的功能，他们受用的是不需劳作而自然生出的甘露地味，以及后来由地味所生的地皮芽浆和不需耕种而自然生长的香稻等。可是从天降的那种功能，大都随着其他的业力而转变。因此，后来自然生长的香稻也就退失原形而变成他物。由于这样，他们才开始创作种植的农事。后来又因此而发生彼此争夺，互相攻讦等事。所以对于这类事项须得有一位能作公平的裁决者。于是大众就在为众顶敬的人中，推举出一人来作主。这就是为过去人们所称道的众敬王。继之由众敬王次第而有妙光王、善王、胜善王、长净圣王等，统称为五先王。又从长净圣王的头顶肉瘤中出生我乳王；次从他的右大腿肉瘤中出生妙善王；从他的左大腿肉瘤中出生近妙王；从他的右足肉瘤中出生具美王；从他的左足肉瘤中出生近美王等。这就是过去所传称的五转轮王。由后四王分别统治四大部洲。这就是所谓的金、银、铜、铁四转轮王。
传说由以上诸王次第相承直到净饭王，共出了一百二十万零一千五百一十四位国王。但是世间施设论中则说有八十三万四千五百三十四位国王。对于以上两种不同的说法，根据在浊世中为一般史学家奉为顶上庄严大宝般的廓译师童德所作的解说，也没有十分清楚地说明。因此，对于探讨这一史实具有兴趣和明智的人士，是应该再作查考和研究的。
另外说一说关于释迦世尊的种姓名为日亲蔗种释迦等的因缘：传说古印度普陀落迦地方，出有一百位国王，最后的一位国王名叫有耳。他有子两人，一名为乔答摩，一名为婆罗堕婆阇。长子乔答摩出家后，当他住在爽心悦意的茅篷禅定室中静修时，有一奸人名叫莲亲和名叫贤女的少女作淫行，因错过欢会时间，他便杀死贤女，将杀人的血剑抛弃在乔答摩所住的茅篷旁边。因受这把杀人凶器的连累，乔答摩被处以极刑。当用木杵贯身的时候，黑色仙人运用神变吹来微风细雨洒到乔答摩的身上，乔答摩顿生欲念而漏下精滴两点。此两点精液变为二卵，得到日光的煦育，出生二小孩步入甘蔗园中，长养成人。以此因缘，他的种姓也就称作日亲和蔗种了。传说甘蔗种姓的裔嗣相承，出有一百位国王。最后的一位国王名圣生王，有子四人。当圣生王的王妃死后，他续娶另一有权势国王的女儿为妃。那时，他许愿说：如果续娶的王妃生下儿子，就要让她的儿子继承王位。因此，他将前妃所生的儿子和他们各自的同胞姊妹都摈逐到缘车河畔，共同居住，由此称为释迦种姓。
其次，关于日亲遍智佛世尊的诞生年代，一切善巧的学者们所赞许的说法，虽有多种，但是以命名为义成的本生史实来说，是在己未年仲夏箕月十五日，正值佛母住持长净法时，菩萨变化为小白象形体而降入母胎。处胎期满十月，时逢罗睺出现。罗睺梵语名为鲁达罗，藏语则称作扎波，汉文意为猛利，也就是说猛利形星罗睺出现的意思。对照中原皇统的年运名叫庚申，在西藏则称作金猴年，氐宿出现百花盛开之月的上弦初七，轮到火曜日胜星出现时，在兰毗尼园中诞生。后来太子选得犹如君陀花方开，含着露珠般的青春美貌，并具足那如扶持鲜花的繁茂枝叶般的六十四种技艺，与那手持莲苞的鹿目天女所有的才德等都全备的持誉母，以及护地母等，授权正立为妃。太子到二十九岁时，虽已获得高登象顶宝座，掌握无畏胜策，一声高呼自有万种威严，以及所有小诸侯莫不敬伏的尊胜权威。但是他为了显现殊胜化身的事业起见，也就在二十九岁时，岁次戊子，由自然缘会而圆满完成了出家的事宜。继后，由于他经过六年的苦行，使得他那美好的青年色身，一变而为枯木僵枝般的身体。直到喜女和喜力女二人以千头牛乳提炼十六次而取出的精汁，熬制成乳糜和入甘蜜以作普贤供养云供。释迦受供后，气力顿然充沛，身体焕发出光辉，如同百千金灯光聚。当释迦来到金刚座菩提树前时，遇着释提桓因所变化的卖草人，于是接受他所供的吉祥草，铺座安住。继即战败极喜自在魔王等一切魔军，无边空际高标胜旗。那时释迦年满三十五岁，岁在甲午四月十五日，东方发白，黎明拂晓时，现证殊胜智慧而成佛。经中说：是日出现月蚀，罗睺罗及甘露饭王之子亦于是日生。这中间所说的月蚀，它的图象是依一曜位计三十八小时。而月和星中有十六座星位落空不计时，十六座罗睺面星位计二十九小时，由这样推算而产生出月蚀。这样的月蚀图象，是在很合标准而莹洁的镜面上显现出来的。
佛成道后的四十九天中，默默不语，不作启示妙法甘露之门。后经世间的创造者大梵天王，为具足幸福良缘而启请，才随上智和下愚的众生根器，启示深广诸法门；并随大小乘的根器如愿满足一切资粮，而转遍虚空界无穷妙味甘露的法轮。最后，到庚辰年佛届八十一岁时，在拘尸那城力士生地，佛显现常住大乐的法身空性中，宛如广大虚空里的彩云，现起种种游戏幻影般的报身；同时又现起和此报身的体性无二无别的化身。这便是佛陀显现圆满三身的涅槃境界。
这样的佛教从印度古摩揭陀而渐次发展起来，犹如雨季里的雨水，自然流注而成缓缓流动的宽阔江河。从而在流注到一切大地的过程中，于岁次壬辰，众生的无上导师释迦狮子三十三岁时，在德聚粳集塔中，对护持一切密藏的月善法王说吉祥初佛时轮金刚根本续一万二千颂。继由月善王迎奉佛经回归香拔拉国，而在玛拉雅大林中，创建了身、语、意的圆满坛城；同时，运用幻变游戏的神通，为迎请真实智慧尊加持而开庆祝开光大会。从此，香拔拉迦罗波都城中的所有众生，都享有金刚乘的缘份。自月善王作出那无边的功德事业以来，渐次传出登上无畏狮子宝座，拥有光辉灿烂的千辐胜轮的法王，共计三十三位。由这些具种法王讲说内、外、他三者相配合的大密法门，发出狮子的吼声，俨如以珍宝络丝来装饰具缘者之耳那样。这些传法法王次第相承，直传到最末的一位法王神武轮王。当神武轮王年届九十八岁时，他与摩沙大战，消灭了所有摩沙大军，他那空前未有的美名事业，也就传遍于大地之上了。这一事迹也有人认为是神武轮王在他五十岁时歼灭摩沙的。但是如果以摩沙存在的时间为一千八百年的说法来算，那么就发现约有四十七年凑不足数的错误。只能说那不过是粗略计算而已。如果要精推细算，我又苦于没有充分的时间。所以只好由正直无私的知识人士去思索吧！以上仅只等地的举香拔拉为例。以此类推，如果说起那邬仗那、尼泊尔、中原佛教缘起，则更是广大无边。这里惟恐繁冗累赘，也就不再作叙述了。
重重叠叠地密布着，用那皎洁月精涂抹成的水晶般雪峰山峦的西藏疆土，最初有人类的情况，据善巧智士们所乐道的说法来看，是有很多说法的。特别是有一些只承认自宗所乐谈的说法，而不加考察，却一味批评他宗的说法为不合正量。这样的言论，犹如雷声乍响，令谤法者如孔雀般闻声欢跃而开屏起舞。像这样人士的罪障染污，在各处虽已受过一些影响，然而能在不分品类的经教大海中，用慧眼来鉴别，有自在行舟的舵手之称的须鲁伯哇所著的论集中也仅只说：此间西藏如同印度，疆土与人类等物是从往古住劫以来而有的。这仅是一种与经教学理不相冲突，不起损害的笼统话语。他虽然也引据他宗所说，但除作了一些批评其是否合理的言论外，而没有清楚地说出自己所主张的言论。此外胜天赞释中说，他是汝巴底王率领军队进入雪山丛中而渐次繁殖起来的种族。这种说法也有它的可能。但主要仍然是说，由持莲观世音菩萨的大悲事业的光芒，永远不灭地朗照着这雪山丛中西藏的有情，使其如美丽的莲苑繁盛起来。关于这种情况，根据精通五明的大班抵达底邦迦罗西遮罗，从绘有树叶纹理的方柱北面取出的教敕秘要和嘛呢经集等作为西藏地区最盛行的大悲观音法门虽然不少，但从其整个的密意中看来，都是说西藏的人种为猴与罗刹女两相交合而生出的孩子为赤面食肉之种。
根据佛陀日亲无量大悲所孕育而出的言教中说，圣。怙主三尊运用清净慧眼照见广大的西藏疆域，上部阿里部分是大象与野兽区；中部卫藏部分是野兽与猿猴区；下部多康部分是猿猴与罗刹区。而上部又是秃秃的童山与皑皑的雪山；中部又是峻岩与草原；下部又是果树与森林等。这些丛山和原林，像装饰人身上的服饰那样点缀着西藏的大地。此间的众生为了纵欲享受，而任意造下了杀生等恶趣的业因，以此因缘都堕入彼方大地之下那痛苦无尽之源铁桶般的地狱中。三位菩萨以慧眼看见这样的情况后，也就商定最初由观自在菩萨来西藏作调伏的事业。于是圣者千手千眼妙相庄严的观自在菩萨来到了拉萨地区，他见那地下虽是地狱的所在，但仍能变得出胜过不死之主帝释的悦意园那般的美丽景象。菩萨心想：假设住在此间的有情大半都是人类，享受天人般的快乐生活，那是再好不过的。但是要作救度西藏有情的事业，如果其中的有情是和畜牲一样愚痴为性的话，要想去指导他们能如理知道那些是应取那些是应舍，是很难为力的。因此，想到非发展其间的人种不可。于是由圣观自在的悲力加持化作一头变种的猴，继由圣救度母的加持力，从度母皎洁的心间月轮中现出一个罗刹女来与猴配合，经过如六道众生转生那样而转生出不相同的六个孩子。而且那些类父性的孩子是思想敏锐，悲心广大，内心善良；那些类母种的孩子多是赤面，恶业深重，秉性顽强。以此逐渐繁衍成为如今所谓的西藏人。当时西藏的四大部族所分的情况为：第一是白耶桑。登天绳部族；第二是黑耶扪。稳如铁铸磐石部族；第三是江赤。聪慧神灯部族；第四是黑扪朱。狗尾草部族。
从此，藏区虽是出现了许多小王，可是菩萨想到如果没有诸圣者的加持力，特别是没有一位统治此间全体众生的王，要想兴起佛教是很困难的。于是由圣观自在菩萨加持而诞生了一位王子，他是众敬王的后裔玛甲巴王的儿子。这位王子的相貌异乎常人，他长有往下深陷的眼皮，翠绿色的眉毛，口中绕列着螺状形的牙齿，如轮支那样的手臂等。以此他的父王认为他是神怪变化而来的，便将他驱逐到远方去。那时观音菩萨运用胜慧光明照射他，改变了他的意趣。他来到江脱神山顶上，举目远望，忽见雅陇地区，犹如将天上的快乐功德搬到了人间那样的美好！同时观看雅塔香波雪山，真像圆满的皎月那般洁白美丽。于是他来到了游戏神山的顶上，顺着天梯下降，步行到赞圹四门平原。当时他被在那里放牧的十二个笨教徒看见，问他从何而来？他用手指着天示意答覆，他们了解到他是从天界降下来的。也就是说他有资格作藏疆之王。这样他们就用肩头当作他的舆座，把他高高的抬到市中，由此都称他为栗赤赞波。这与青史中所说的赤赞波峨德同是一事。当栗赤赞波王修建容布纳岗宫的时候，他同时也口译了笨教中的辛氏之牟嘉法门。
栗赤赞波王配妃朗姆姆，所生王子名叫牟赤赞波。牟赤赞波王配妃萨顶顶，所生王子名叫顶赤赞波。顶赤赞波王配妃索圹圹，所生王子名叫索赤赞波。索赤赞波王配妃垛默默，所生王子名叫默赤赞波。默赤赞波王配妃达季。拉谟迦谟，所生王子名叫达赤赞波。达赤赞波配妃舍季拉谟，所生王子名叫舍赤赞波。传说以上诸王到最后都是由登天之绳上升虚空而消逝了。因此，他们都没有陵墓。以上诸王就是众所共称的天降七赤王。
舍赤赞波王配妃萨准弄节，所生王子名叫枳贡赞波。枳贡赞波配妃鲁赞梅江，虽是生有三位王子，但因他们同大臣诺昂发生争斗，结果被诺昂杀害。从这个时候开始西藏才有了铠甲，而且这是从玛康地方取来的。那时，诸王子从祖父的宝库中取出能飞行的白角宝牛，他们骑着宝牛逃到贡波地方去了。在这一段时期里，诺昂篡位掌握了王朝政事。不久王妃同一位传为雅塔香波山神化身而来的人相好合，结果生下一个儿子，即大臣汝勒解。他杀了大臣诺昂而推举出嘉赤王子为藏王。
由于枳贡赞波王割断了先王的登天之绳，从此藏王死后才有尸体遗留下来。尔后他的尸体被装入大铜棺中，用铁钉严密钉好后，抛入贡波河中。当铜棺随波逐流而下的时候，为长手摩竭沙鱼精拾得供献给王妃，王妃暗藏在王库里，后从库中取出，安葬在青裕达圹平原修建的陵墓。这是西藏最初的一座陵墓。
当嘉赤母后对天发誓的时候，空中发出声音说：你的这一王子，将胜一切。以此给嘉赤王子起名叫布得贡嘉。嘉赤的父亲在位时，相熊及住侠两地已有辛族的杜笨。到嘉赤王在位时，修建了青哇达哲宫。在仲王和德乌两王朝的时代，有了朗笨辛波伽的天笨教。当汝勒解及他的儿子塔布峨迦两位大臣执事的时期，作出了挖沟开渠，引水灌溉，以及开垦草原，耕作农事，并采矿冶金炼出银、铜、铁三物，和修建桥梁以利行人等事业。上面所说的那些藏王中的前两位，是中期时候的两前王。这两王的陵墓修建在岩山和土山两处之上。
嘉赤王布得贡嘉配妃绷圹芒娘，所生王子名叫唉学勒。唉学勒配妃牟仁扎玛纳，所生王子名叫得学勒。得学勒配妃鲁扪梅谟，所生王子名叫梯学勒。梯学勒配妃姑默，所生王子名叫故汝勒。故汝勒配妃措扪仗玛，所生王子名叫仲细勒。仲细勒配妃扪布谟，所生王子名叫衣学勒。以上诸王统称为地上六勒王。他们的陵墓都修建在岩山与草原交界处。
其次，衣学勒王配妃牟江墨勒，所生王子名叫萨朗圣得。萨朗圣得配妃措扪赤迦，所生王子名叫得梵朗兄赞。得梵朗兄赞配妃舍领芒玛，所生王子名叫舍洛朗得。舍洛朗得配妃鲁谟梅玛，所生王子名叫舍洛波得。舍洛波得配妃峨玛得谟措，所生王子名叫得洛朗。得洛朗配妃赤扪杰玛，所生王子名叫得洛波。得洛波配妃舍赞领杰，所生王子名叫得嘉波。得嘉波配妃扪准鲁贡，所生王子名叫得真赞。以上诸王统称为八得王。他们的陵墓都修建在大江的中流处。
继此，得真赞王配妃利准芒玛杰，所生王子名叫嘉多日隆赞。在嘉多日隆赞以前的诸王全是以天神与龙族之女为妃。因此，在这以前的诸王妃死后都没有留下尸体。在这以后才开始与民间联婚。嘉多日隆赞配妃峨玛得萨枳准江玛，所生王子名叫赤赞。赤赞配妃扪萨赤迦，所生王子名叫赤扎绷赞。赤扎绷赞配妃扪萨鲁顶，所生王子名叫赤脱杰赞。以上王朝共计二十七代。在他们在位的时期中，都是由仲得王族、得乌王族、笨教徒三者来管理西藏的政治。说到这里，作一中间插曲来结束这一段史实。听我道来：那持莲观音的身、语、意三密智镜中，显示出清凉地西藏王臣的史迹功勋！它是从明智心中转变而出的故事演义，由那财宝般的历史给我以写成此史的缘份。那有力可用的蟠曲树茎，大多生长在黑暗阴森的丛林。这史迹如同芬芳的摩罗耶山，那檀香树的嫩枝结着累累成熟的花缨。文书史册好比那蜜中的精汁，尝时它能给你以美味的甜蜜。它不让迷人的谰言如浊酒一样渗进，事迹像蜂群的财库蜜板那样希奇。
以上所说的诸位藏王，虽说都是由大悲观音的殊胜加持力而出生的，但是在那一阶段中，还未出现信仰佛教的藏王。打从这时起，才开始有了佛法的阶段。因此，首先要说的是藏王赤杰脱赞配妃汝容萨东嘉纳谟措，所生王子名叫拉。脱脱日栗赞。他是吉祥圆满的普贤菩萨光明幻化而诞生的。当他在位时，容布纳岗王宫的屋顶上面，从空中降下来百拜补证忏悔经、金塔、佛说大乘庄严宝王经心要六字真言、枳达嘛呢法门等。又从空中发出声音说：再传五代，将会知道这些经义。由此虽不能认识这些经文，但仍然知道它是很奇特希有的。于是将它起名为尊严秘宝，并安放在王宫的宝库中，虔诚供奉祈祷求福。由于这祈求的力量，脱脱日栗赞王虽已年届八十，却不可思议地变为少壮青年，整整活了一百二十岁。这在青史中有伦巴班抵达的说法和坝协的记载，它虽不失为适情合理的善巧之言，但是伦巴班抵达认为从天降下经函于理不合的说法，未免是一种所见不广之言。因为以西藏佛法初立的缘起来说，圣者菩萨的化现和悲心，是超思想不可思议的原故。传说以上那一阶段共出有五位藏王，他们死后，陵墓都建在青隆达圹平原。
藏王脱脱日栗赞配妃洛萨芒波杰，所生王子名叫赤栗双赞。脱脱日栗赞死后陵墓建在敦喀达地方。赤栗双赞王配妃种萨谟度样谢，所生王子名叫卓栗得。卓栗得王配妃名青萨鲁嘉恩布措。由于这一王妃是龙族的女子，所以她看见库房里放有油炸蟹蛙之类的食品，便心生疑惧，发生病痛而染上了龙疫。并且她生了一位王子也是生盲。以此给王子起名叫奇相生盲王子。藏王卓栗得和王妃在他俩还活着的时候，曾留下遗嘱吩咐这位生盲王子道：贤善的思想是黄金一样的宝物。听吧！美好的商谈是圣洁的甘露。那怕是恶劣的也应视如火为利用而养护。世间事是疑云，虚妄的疑虑应消除。
又说：你虔诚供奉祖上的尊严秘宝吧！以后你可以从阿夏地方召来医生为你开眼，如开不出眼珠而不能掌管朝政时，那么，松巴地方有一笨教徒的妻子名叫嘉谟嘉江，我和她曾有一夕的好合因缘，生下一子，名叫松日仁谟。可以把这孩子唤来，叫他进入金却王都继管朝政。我的陵墓应修在香达地方。于是王子依照自己父王所说的话去作，开了盲眼之后，他看见吉学地方的母虎山中，有凶煞地神，后来这地方就共称为虎山观煞。他死后陵墓建在喀达地方。这位藏王配妃峨贡萨东准卓迦，所生王子名叫朗日松赞。朗日松赞王在位时，从中原内地输入历法及药物。他用黄牛乳汁拌和泥土建筑了一座王宫，名叫千堆万积亿伞宫。他又从乍松顶玛海边获得垛哇骏马，他骑着骏马杀死了灰色而有长角的野牛。由于搭在马鞍上的野牛肉掉到地上粘着咸味，以此才获得日用的食盐。他死后陵墓也修建在敦喀达地方。
说到这里，作一中间赞颂来结束这段史实。听我道来：用那持密藏佛子巧妙造出的船筏，发动灵巧的幻轮飞空，载来了严密牟尼宝。将它安置在西藏全民礼敬的幢梢。今朝唱起胜缘的歌声，千闼婆也生愧恨而拜倒。
这里要说的是在一时间里，启开那正法导师解脱王释迦教主的大宝楼阁难以数计之门，并长伸其布施之手，将其中所有光辉灿烂的德、财、欲、解脱等四部财宝，都取出施给一切众生的那具足吉祥而希有功德之松赞干布王的史实。
甘丹秘籍中有颂词说：从此转世数难量，往生善趣在藏疆。众藏王中示范王等语。又墟书中也有记别说：雪域朗日族裔中，王子松赞干布生。正如这些无垢记别中所赞誉的那样，松赞干布王他是朗日松赞王配妃泽绷。枳玛脱迦所生的王子。正当一切智日亲释迦牟尼佛圆寂后一千五百零八年，岁次己丑那年，王子松赞干布在慈固洲的宫中诞生。他十三岁时，就登上了父王的无畏狮子座，获得继承具足威力之转轮王般的权位。
那时佛的密意中，正念想着：在雪域的西藏作诸利益众生事业的当中，如能获得一位可以授权灌顶的人，那是再好不过了。瞬间，那具足吉祥功德的普贤菩萨立即以大宝瓶满盛净天甘露而请松赞王沐浴；阿弥陀佛以手摸松赞王的头顶而为王灌顶。一时出现难以述说的种种化现和奇观，以及无量的希有瑞相。松赞王继想到：如果在布达拉山顶，建一王宫并住在那里，将能使四方所有国王不由自主地都倾向自己；并且那八种自在富贵功德，都能应运而成。他想到这里，立刻启程来到格热地区。在格热的横道上他亲眼看见那里有自然现起的六字真言，他当即沐浴净身虔诚祈祷！感得从自然现起的六字真言放出五色灿烂的彩虹，辉映到对面岩石上自然现起的观世音菩萨、救度母、马头金刚等佛像上面。观音等佛像复放出光明射照到六字真言上面。这样的光鬘往来交织，成为希有奇观。那时这种虹霓焕彩的奇观，为大众所津津乐道。松赞王继请来尼泊尔的一些有精巧艺术的造像工人，依照那自然现出之佛像的庄严神彩，精细雕出很清晰的身之所依佛菩萨像，及语之所依六字真言等。后来松赞王同妃眷等渐次来到布达拉山，他们在那里修建了好比把那帝释天宫搬到人间一样的雄壮悦目，又如日宫天女的月台那般华丽高贵的王宫。并将神变大军一起安扎在宫里。因此，边疆诸王耳闻到现在西藏地区中，有两头王神通无碍，能遣发神变大军，都心生畏惧！由于他们慑于藏王的荣威，都产生了一种非去拜谒一下藏王不可的念头。于是他们也就凭借西藏王宫新建之喜，尽情表示敬意，作词道贺。并派遣使臣前去馈送礼物，致书通好。松赞王对来使们，都一一给有覆书，并对他们谈了许多通好的话；还馈送了很丰富的物品，使他们都很满意地回归到各自的国土。从此，各国王对松赞王都油然生起了欢悦随喜之心。
由至尊观自在菩萨所化现的人王松赞干布，对于抚育教导众生的一切知识来说，他那千百种智慧的光明，本来早已照彻一切黑暗，即使是丝毫的愚昧无知，也都已消除干净。但是他为了适应浅慧众生的观感起见，而想到要掌握王朝的政治，和施行正大的法令，非具备有一切功德之本的文字不可。于是他派遣曾经获得文殊的加持，犹如清凉的龙脑露滴注入心中，把所有愚钝的烦恼，都早已消除的御前大臣，即图弥阿鲁的儿子名叫桑补扎，连同仆从人等，给了他们沙金一升及金钵等物，命令他们到印度访求学术界的权威导师，学习文字。他们启程后一路平安到达印度，就在婆罗门勒敬的座前，学习了三百六十四种文字；并在班抵达拉日巴生格座前，学习了声明记论波尔尼经，和比较易知的部分，即国王的论著迦罗波经；难知部分，即班抵达的论著记论旃陀罗字经、邬拿地经、观世音二十一种经续等。最后他们在婆罗门上师的座前，呈上一首颂词说：我等与臣图弥氏，为学文字来印疆。所有师恩记心坎，谒师拜谢将离印。
他们在婆罗门师前上了聊表感谢师恩的颂词后，就回到了西藏。从此大臣图弥同松赞王二人就住在玛汝宫内，不与外界接触。这样在闭关专学的三年当中，图弥将所学的文字和声明诸学，都讲授给藏王松赞。松赞王虽然已经学得精通透彻，但是他觉得这中间找不出与西藏常用的语音和字种来。他把这样的感觉告诉图弥后，图弥便至诚地祈祷文殊。由于那诚求加持的大悲甘霖润湿了他那如壤土的心灵，才发出苗芽般的藏文字体形象。由此结出了真实的果子，即从梵文十六母音字中，取用咿、呜、唉、啊四个母音字；再从梵文三十四个子音字中，去掉等五个反体字，和五个重叠字，以及迦叠侠反书一字等的基础上，子音中补充了元音阿字，又补充了梵语叫作唉迦、达摩、诺迦、姑玛罗、得遮婆罗、嚩雅婆罗等字句，它标帜着一、法、世间、童子、威光、乳等六义的迦、洽、稼、夏、啥、阿等六个字。而制定出四个母音字及三十个子音字的藏文。后又仿照梵文伦遮字体而创造出藏文的有头字楷书；仿照梵文哇都字体而创造出藏文的无头字草书等书法。他还著作了常用八种正字法的论著献给藏王。同时他翻译了观世音二十一种显密法门等许多经典。这算是西藏最初翻译的正法典。松赞王想到正法获得这样的成果，是和图弥的功绩分不开的。因此对大臣图弥优礼厚赏。以此其他大臣对图弥大生嫉妒。于是大臣图弥作了一首词颂表示道：在这边野僻陋的藏境，我是最初有成的智人，我是消除黑暗的明灯，荣获君王如日月般的顶敬。百官臣僚中，舍我其谁？对雪域西藏的人群，我图弥的恩惠非轻。
以他所作的贤明无垢的事业，和他所表示的词语，如霹雳般顿将那些心怀嫉妒如山岩般的敌意击为齑粉。不过依他所说的词颂去仔细寻思，不难知道在那贤善祥和的时期中，一般臣僚对有才智的贤人，仍然是难免由嫉妒而产生冷言热语的。
于是松赞王凭借着这写作俱便之善轨文字的方便，在十善法戒的基础上，制定出敬奉三宝、修行正法、孝敬父母、恭敬有德、尊高敬老、诚爱亲友、利济乡人、心须正直、效法上流、善用财食、有恩当报、斗秤无欺、心平无嫉、不听妇言、和言善语、任重量宽等十六条正净的作人法规。那时，松赞王建立的事业，真如秋季晴空红日朗照那样的光明，又如持轭金山那样的雄伟。从此使西藏全境所有居住的人们，不止一次地欢庆他们获得增上善果和决定解脱的到来。说到这里，作一中间插曲来赞颂当时的胜业。听我道来：众生福德犹如春情绵绵孕育中，出生美满的如意佛子大不同。手持莲花执掌人间政，远处引来圆满安乐的芳香气浓。三十字母如珠鬘联缀而制成，似海潮般发出庄严文字的语声。它是那大宝缨络价值连城，如同满腹金宝的火神，何须觅奇珍？罪恶顽强，它是黑暗，遮蔽了山地的藏疆。清净善业，它是阳光，又如饮酪骨做的金刚。阳光破黑暗，金刚摧顽强，即是那十六条规章。这样的善业，光辉灿烂照耀着四海各方。
继此，松赞王他知道若要安置众生于无上解脱中，须依靠一尊佛菩萨，才能有那样的助益。于是他依照很多天神之子从空中说出的预言那样，他从自己的眉间白毫变化出比丘阿迦买玛底侠罗，来作他的遣使。这一使者运用难以思量的神变力调伏了邬扎玛格萨王，使他归入佛教。同时他凭那超凡的神变力，又将国王格萨的兵马刹那间都运到海边的沙洲，挖出那沙土下面的蛇心旃檀树节，剖而取出十一面观世音菩萨像。并从普陀罗迦取得牛头旃檀树节。他看见那海岛中的香草，及八大圣地的沙土，还有那尼连河的河沙等物中，都安住有无量诸佛菩萨。于是他取沙一包，及香草一束，还从那具足莲轮塔中取得一捧拘留孙佛、迦叶佛、释迦牟尼佛等三尊佛的舍利。化身的比丘将以上诸物捧持归来后，献给了藏王。继之由化身比丘依照本尊观世音从心间放光指示他的标帜，到尼泊尔迎请来诃梨旃檀树中的观世音菩萨像，随后，比丘仍旧合入于藏王的眉间去了。
又如甘丹秘籍中所说：奉三宝王去藏疆，速依法行是藏王，调伏藏边诸邻国，迎我来此从大唐。伊人虽是无烦恼，我是世间无漏光，作彼王妃佳话扬。中原供田迎到藏，藏土中心作供场。这样，大宝瓶中的记别甘露，到了那使众生获得解脱的喜筵中，而被应用它的时候，圣者菩萨作出最胜事业，入于似空中红日，光明普照的广大无边方便中，而显示出蹙额母的化身赤准公主，年方二八，青春貌美，口出香气，犹如沉香。又在中原都城中，复显出救度母的化身文成公主，年届十六，容颜绝妙，具备美德，口出香气，犹如莲芳。这里西藏松赞王已祈祷本尊，而获得圣者菩萨的加持，从空中发出声音记别说：当迎聘那菩萨化身的两美女作王妃。于是菩萨化身的松赞王两眼放出光明，分别向东西方射去。他以无垢天眼，看见西方尼泊尔雅布雅迦大城中，那政教兼备，富贵圆满的国王尼萨玛枳学，有一位容貌美丽，令人悦意的赤准公主，并有珍宝财库，以及日亲释迦世尊八岁身量的佛像。他又看见中原具有万道吉祥门的大城中，那权威自在，统驭大地的唐皇，有一位天仙般的文成公主，并有赛得过毗沙门那样富足的宝库，以及蔗种释迦牟尼十二岁时的身像等，都是美满无瑕。他想：如果我聘娶两公主为妃，由此中原、尼泊尔所有美满的物质荣华，都能如磁石吸铁般地吸收过来。不过以随顺世间一般人的习惯来说，我此时虽已成为边疆西藏的人王，但如果仅派使臣前去聘婚，是得不到对方慨然应允的。想到这里，松赞王立即从右眼放光变化出具足相好的转轮王；同时变化出马宝、象宝、大臣宝、将军宝、妃宝、轮宝、摩尼宝等，以及作前导的四种军队，都一起来到了尼泊尔王宫的门前。由那变化出来的大臣宝用尼泊尔语说道：我是圣观自在所加持，而示显为雪域西藏的人王。知道国王你有一蹙额母所化现的赤准公主，特来聘婚。同时还要迎奉应得的供像释迦牟尼佛像、弥勒转法轮像、旃檀度母像等。如果得不到你们的应允，那你们这里，就将变为我雪域藏王的皇宫。这样说后，尼泊尔国王和人民都惧怕起来，不由自主地应允了他们的要求。于是老父王对自己的赤准公主说：我儿，你应聘往西藏去吧！公主听了就在父王座前，上书禀道：亲爱的父王！下贱种姓生长在藏疆。那是愚昧黑暗的边荒，大德导师不往。那里没有供佛的庙堂，又无积善赐福的塔像，更无那僧俗四众，以及佛友贤良。他们对法与非法全不晓，如同在黑暗中隐藏。他们本是那嗔心恶意的罗刹种，又是那灵敏而又怠惰的走兽猴种的家乡。如果要儿去到那样的边野，请赐儿积福所依的佛像来供养，也就是父王所供奉的释迦牟尼像，还有那弥勒与度母像等都赐儿携往。再说西藏好比那饿鬼城一样，佛也记别说它是饥饿人的边疆。因此请多赐儿财宝装满仓。其次西藏它是严寒袭人的雪疆，请赐儿终生受用的温暖衣裳。如果不熟悉那里的情况，即使去管教我心行难主张！亲爱的父王！请赐儿教言和良方。父王听后说道：我眼珠般疼爱的女儿呀！听我吩咐记心房：西藏乃是最特殊的边疆，山高地洁，风光秀丽，是险峻雪山的脖项；气候温暖，大地清凉，好比那快乐的天堂。茫茫四海，泱泱四江，装饰出美丽的图样。那里还丰产各种稻粮和宝藏，人们受用的乳酥，赛过那玉露和琼浆。王是菩萨所化现，民是人中的善良。虽无出家四大众，喜有菩萨传系来增长。虽无佛正法，但有王法与规章；虽无僧伽众，幸有菩萨化身的藏王。
父王说了这赞美西藏人王、百姓、疆土等美德，来加强公主喜悦西藏的心情后，也就随顺了由西藏方面变化来的大臣宝的要求，和公主所陈述的理由，而将神圣的供养所依处即由帝释作施主，并由那天神变化的塑工运用各种巧妙的手法铸造，由释迦世尊亲自开光授记的释迦牟尼佛八岁时的身量像。还有那迦叶佛亲自作过开光加持的弥勒转法轮像，及自然现出的旃檀度母像和惹达罗得宝贝、达侠得哇宝贝、吠琉璃钵等，以及以七宝库为主要的一切用品等，都分赐给赤准公主，并对公主教诲道：我儿往日也勿惦家乡，现在更应无挂赴藏疆。贤善戒规与正法，儿应宏扬；坚固堡垒与王宫，儿应修创。还应建佛正法和供奉三宝的庙堂，并应修造那殊胜的塔像。总的是儿应建庙塑佛来供养，兴起那宣扬佛法的四方僧伽，使佛教兴隆，气象光昌。
父王对公主说了暂时和永久两方面都有用处的教训后，便将赤准公主遣嫁到西藏去了。那时上中下三种士夫见有三种不同的境相：上士诸佛菩萨所见的境相，是圣观自在菩萨和蹙额母两者相会，在那遍及虚空的光明朗照中，到达西藏而安住；中士尼泊尔的王臣民众等所见的境相，是赤准公主坐着宝辇去到西藏；下士西藏的庶民百姓所见的境相，是西藏大臣等统率五百马队，捧着吠琉璃铠甲等礼品，前去尼泊尔迎接赤准公主。于是松赞王在那种种隆重庄严的施设中，迎接自己的妃子，举行了盛大的喜庆婚礼，正式授给了赤准公主以王妃宝座的权威。并且将赐供的释迦牟尼佛等殊胜的各尊佛像，以及过去由化身比丘迎请来的那些佛像，都一并奉安在悦意的佛堂中，而以普贤供养云般的盛大供养来作供养。从此，松赞王就在距离佛像不过一枝箭远的地点设座安住下来，不再外出远走。这样一来，赤准公主体会到藏王虽是具有胜超人天的功德，但他对边疆各地和周围的兵马，是存有戒心的。所以他不出走，而只到王宫之外。因此，赤准心中生起了修建一座坚固王宫的动机。于是在红山那里，筑起三道围城，然后在围城当中，修起了堡垒式的宫室九百九十九座，又在红山顶上修起一座来凑足千座之数。这些宫室都以金铃、麈拂、珍珠网鬘、缨络等物装饰，显得十分壮丽，真与天宫相媲美。藏王和王妃的宫室之间，都以银桥和铜桥连接在一起。宫室的基地上竖有一千支尖端锋利的长枪，枪上系着随风飘动的美丽长幡。四面又有能收集一切财物资具的四门，各门之上是以穹窿的屋顶来美饰。外面利用低洼坑道做为跑马聚点的跑马埸，深二庹，宽十八庹，长三百庹。在坑道上面排列着木板，板上铺着厚砖。这样做的作用是，一马飞驰就有万马奔腾之声。总的说来，由于福德的力量，俨然是把罗刹王楞伽山主拥有的十项城，都搬到了雪域西藏的那般景象。
西藏王臣民众就在这样的美好环境中，享受不尽那五欲功德的时候，菩萨化身的松赞王，他继续准备往东方去聘娶那唐皇的文成公主。于是松赞王从左眼放出光明，如同过去那样变化出转轮王和七宝等，来到中原大唐皇宫的白色宝石门前，由那变化的大臣宝用汉语说道：我是大悲观音所化现的藏王，前来聘娶你那救度母所化现的文成公主。同时还要迎供那尊赐送的释迦牟尼佛像，以及各种宝物。如不应允所求，我就要来进攻中原。如果应允所求，从此以后，汉藏和睦，不起争端。这样说后，中原的君臣人等心中很是惧怕，也就答应了藏王的要求，而命公主出嫁到西藏。公主虽是禀明她不愿远离亲爱的骨肉，而去到那政教完全不同的地区去，但是由于唐皇胜不过藏王化现出来的转轮王所表现的胜策和威光，所以对公主所禀的话，也就不作考虑了。这时文成公主只好再次请求说：如果命儿出嫁到西藏，儿请求赐我释迦牟尼佛像，以及为了镇守那野地边荒的西藏地区，和所有凶恶的神魔鬼怪起见，而需要的占卜、历法、星算诸术的图书等。并请赐儿能满意愿的财物和用之不尽的珍宝等。唐皇允如所请，将财物分赐公主而吩咐道：亲爱的女儿呀！请听我吩咐：有名的雪域是藏土，它是圣地真特殊！雪山好比自然现出的奇妙塔，真是任运天成的最胜土。四海好比供设的松石曼荼罗，四原如同那陈设的供物；还有那四河是天然的四泉头，再配上那高山、净地、雪岭、险隘等处，俨然是一幅吉祥悦意的卍字画图。它不比他国的君王是由人来作，人作君王不是希有世罕无。希有的藏王！他是菩萨化身作君主，四方的国王对他俯首敬服。法王松赞干布，拥有六氏族，他是上善人菩萨化身真特殊！他是具有无量功德的君主。唐皇说了这些赞美的话以激发公主的喜悦心情，并教训公主道：汝应教儿孙读诗书，习染善性。还应赞三宝的威望，诚心信仰百般恭敬。应修建转法轮的殿宇，和那修善的兰若梵净。还应当造塑佛像并书写经文。应勤闻思修，内依正法行。应敬诸僧伽，守护誓戒身。常念正法，勿推明日，从今即力行。学法要思无暇待，切勿贪恋此生。胜大的皈依处，应皈三宝佛法僧。应思业与果，止恶修善行。当念轮回过，依修出离心，离轮回烦恼，依法对治行。应思慈悲心，当生菩提心。应作菩提行，步大乘途径。汝能如是作，将获善祥境。这是最后语，儿应依此行。
唐皇对文成公主教诲了许多政教双方都需要的话后，也就遣嫁公主去到西藏作藏王妃。那时发现有三种不同的境相：第一种十方诸佛菩萨所见的境相，是由那大悲光明发出的神力劝动观世音菩萨和救度母，为饶益于西藏，双双起驾而赴藏；第二种中原的人众所见的境相，是公主前往西藏作菩萨化身的松赞王的王妃；第三种西藏的民众所见的境相，是藏王派遣智勇双全的大臣嘎等一行多人，捧着吠琉璃的头盔等礼物到中原唐皇的王宫前聘娶文成公主。唐皇和后妃、太子、公主等人本来不愿将文成公主许给藏王，他们暗地商量把文成公主许给另一大国的国王。当时的内幕情况是，因为有印度法王、波斯财王、格萨军王、美色市王等人都羡慕唐皇敬信佛法，后妃享有荣华，太子爱好武艺，文成公主又是花容玉貌的美丽，因此都分别派遣使臣前来中原，争聘文成公主为妃。那四国所派的使臣共有五百人之多，都不约而同的到了唐皇的宫前。中原方面大都不喜欢西藏，但是碍于法理不能表现有憎爱偏私之心，他们便有意弄巧地说道：我们要试试看使臣中，那一国的使臣智巧，就将公主嫁给那智巧者的国王。于是他们拿出一块唐皇那依附着神魂的绿松石来，松石有两个穿孔，有一穿孔在石的边沿上，另一穿孔在石的当间，两孔相通的线路，又不是一条直线，而是如装饰品的层次。他们说：谁将这绫绸穿过绿松石的眼孔，就将公主给他。于是那些国家的使臣们，经过多天的工夫，想尽各种方法，也未能穿过。而西藏使大臣嘎在中原当地捕捉了一些蚂蚁来喂养，从中挑出一只大拇指头宽度的蚂蚁来。他用细丝的一端系在那蚂蚁的腰部，丝的另一端拴着绫绸，然后将蚂蚁引进眼孔，随即用口对着眼孔吹气，等到那蚂蚁走出了眼孔，绫绸也随之而出。他们解决了这一难题后，请求将公主赐婚藏王。但是中原方面仍不乐意许给西藏，而故意刁难说：仅只这桩事算不了什么，我们要考验的事还没有完。于是他们又拿出母鸡雏鸡各一百只，要求辨出各自的母和雏来；又摆出很多根圆木，要求辨出木的根梢来；又要每人在一天当中，须吃完一整只羊的肉，同时揉好那只羊的皮，并饮完一大瓶酒而不醉等许多极难的斗智竞赛。智巧的藏使大臣嘎用酒糟诱鸡法辨出了各自的母和雏；用顺流放木法辨出了木的根梢；用轮流食作并进法，将羊肉和羊皮分开堆列起来，每一小块肉上沾一些盐渐次取食，也就将肉吃完；同时从排头起每人依次传递羊皮都揉搓一下，这样轮搓就将羊皮全数揉好；又用一小酒器盛酒，而依次轮饮也将酒饮完而未醉。其他国家的使臣们都未能将各项竞赛做好。但是藏王仍然没有得到唐皇的许婚。有一天晚上，骤然敲起大鼓，传令说：唐皇有令，要所有使臣，马上都到皇宫里去。藏使大臣嘎一听到鼓声，心中知道定有蹊跷。他将到皇宫的时候，先在自己的住室门槛外面上边，用朱色画了一支金刚杵，在门槛下边画上了一个卍字。凡是他所经过的其他门上，也都画上一个记号，而直达宫内。唐皇吩咐道：今晚你们各国使臣，谁能不走错路而直达自己住处的，就将公主给谁的国王做王妃。其他的使臣都走错了道路，唯独藏使大臣嘎他举起灯照着事先画好的记号走去，很顺畅地到达了自己的住室。可是唐皇又传下令来说：明天在广场上，将集合三百名年轻的美女，到时谁能在三百人中，认出公主来，就将公主给他的国王。藏使大臣嘎原来就熟识一个汉族女人，为了不上他们的圈套，他给了那女人一些偿金，先将文成公主的身形体态都探得一清二楚，牢记在心里。到了第二天早晨，其他国家的使臣们，都只看外表的装饰和容貌，挑走了一些美女，而西藏的使臣们却胸有成竹地把彩箭插在文成公主的衣领上而引出广场。那时公主表现出不乐意的样子，而藏使大臣嘎却是无限欢喜！继由藏使让。土弥和枳。色汝贡通二人抬着公主而唱道：希奇！真希奇！小臣有话禀，公主请细听：欣欣我藏疆，到处结祥云。巍巍藏王宫，诸宝所建成。松赞干布王，菩萨所化身。相好又庄严！种姓甚高尊！你一见到他，惬意且销魂！他本是大悲观音，治政如法而不紊。民众听命，王臣欢欣，歌唱太平。佛法如旭日东升，德光像明灯远映。山中遍长树木葱葱，大地满种五谷盈盈。无边无界地殖生，遍地欣欣向荣。五金宝藏齐繁兴，牛羊马匹日益增。这样的快乐和繁荣，藏疆全备可欢庆！希奇！真希奇！公主请细听。
听了他们这样悦耳的歌声，公主也就宽心了。唐皇在送别公主的时候，由于听信了枳。色汝贡通因嫉妒大臣嘎而进的谗言，立即命令大臣嘎留驻在中原内地。藏使大臣嘎也就只好遵命驻下来。这样，唐宫里的人们才放下了心。他们为了要给后代遗传这一藏使的机智种子，特选了一名美丽的青春少女给大臣嘎做夫人。大臣嘎故意装作有病的样子，不和那美女接近。于是他们便想出许多有益的药物和饮食来治疗大臣嘎的病，例如用绸缎烧灰，檀香木煅炭，取用羊的脾脏血等。这些于事无益的事情，大臣嘎故意让他们去作，令他们对他生起厌烦。他又想出使他们把青稞炒熟后拿去播种等许多巧计，来打击大唐皇朝。最后他依靠自己安排的巧计，获得返藏的时候，找到了一个乞丐。他托这个乞丐，把一封信寄给公主一行人等。他信中写道：结识那长胡子的公羊怎能好？在那不许喧哗的环境中，我也要号叫！那钢铁般坚固的堡垒我把它推倒。在那受困到山穷水尽的环境中，我拾起那里的石块记心梢。白绫来裹好，黑绫我抛掉。那太阳的旁边，月亮将赶到。
这样大臣嘎含沙射影地写出了他在中原作了打击大唐的事，和他用计脱离了困境，将要赶上公主一行人等的蹊跷话之后，托人将这封信寄到公主一行人那里。
继此大臣嘎借口他的病，是因西藏本土的诸神不悦而得的。因此需要用些物品来祭祷诸神。在这样的借口下，他取得了红头黄骠马和用盐腌制的肉干等物后，立即逃到那能看得见遥远的西藏高山的地方。那时后面来了四名追缉的力士，大臣嘎只好先将肉干拿来招待力士们，力士们吃完后口渴难忍，因此，喝了很多的酒来解渴。等到力士们都喝得烂醉如泥的时候，大臣嘎很快的将力士们骑来的马，用绳拴着马脚，同时将力士们的武器捣毁。然后他骑上了红头黄骠马，一面走，一面唱道：将良缎锦绸烧成灰末样，用作那有偏私的唐皇衣裳。把那空无一籽的黑穗，用作那吝啬皇后的路粮。林木煅出来的炭棒，用作那练武太子的长枪。取脾血杀害了他们的群羊，我当在佛前忏罪发愿来回向。哈哈！我无病装病床间躺。嘿！这下我何必枕上呻吟，召医开药方。别了大唐地，我要回到自己的家乡。
据说他这样边走边唱着，而在寨门前，赶上了公主一行人等。大臣嘎就这样运用以上所说的各种智巧方便，终于使文成公主成为藏王松赞干布的王妃。说到这里，写一中间插曲来赞颂当时那样的盛事。听我道来：善道好比那最上水晶般洁白的衣裳。能穿着它的人，是我们的松赞干布王。他的大悲如同铁钩，钩得来中原和尼泊尔两国的一切吉祥。圆满隆昌！我想梵天帝释也要拜服而景仰。不停的闪电，在空中闪闪，闪现出转轮王的容颜，眉光如电。这一切美景和奇观宛如珠鬘不断。它将发出胜策的霹雳，光华灿烂！希奇复希奇！造作千百美女的天帝。他聚集青春和才艺，美德齐备！成就王妃宝贵的姻缘，以此生出的利乐似宝珍。满堆在藏民的受用器中，无有边际。
文成公主一行人来到了拉萨，由于她是菩萨的化身，对于那分布在拉萨各方面的一切人众，她是有许多不同的看法。特别是她从北方来的时候，由于她精晓星算、风水等术，她观察西藏的地形，如一罗刹魔女仰卧的形状。她知道须要在龙宫的上面，奉安释迦牟尼的佛像来作镇压才好。于是公主就在那里暂时安置佛像，四面竖立起柱子，周围围绕以庄严的绫幔，并且不断地奏起如千闼婆琵琶的妙乐来供养释迦佛像。这样一来，尼泊尔赤准公主心想：为何有这般乐声呢？于是她来到王宫的屋顶上面探望，发现是文成公主一行人等。她便心生嫉妒，故作障碍，不让藏王和文成公主见面。这时大臣嘎商得一计，他对尼泊尔赤准公主说：文成公主精晓中原星算、风水等术，在建筑佛寺的时候，对于观察地理风水等方面的事项，须得问她一下才好。于是藉着这样的方便，促成了松赞王与文成公主的相会。当他们开那庆祝藏王汉妃相见而赛过天帝荣华的大会时，王妃赤准说道：文成公主你且听，你虽历尽艰辛，赢得花穗结成，来到了西藏本境。须知我是藏王的元配夫人。文成公主说道：我原本无竞争心，你偏挑战起争论！先进门槛你为大，须在海上建庙亭。
据说妻妾之间发生了以上一段争论的史话后，王妃赤准便同松赞王商量修建寺庙的事宜。松赞王说：由你尽量往好的方面修建吧！她依照松赞王的吩咐，当即在山前的草原上修建庙宇。不幸的是，白天所修的建筑物，晚间即遭鬼神捣毁。王妃只好命一女仆随带沙金一升作为供礼，请求文成公主推算细察建庙的地理风水。文成公主以中原的八十种五行算观察法细推观察，知道雪域西藏的地形，俨若罗刹魔女仰卧的形状。娥圹湖恰是罗刹女的心脏；红铁山好似那罗刹女心骨的形状。所幸，湖的上面已决定奉安释迦牟尼佛像，而红山顶上已建筑有王宫来作镇压。她进而继续观察那周围的地理，发现周围的地理兼有功德和过患。功德方面是：东方的地形像竖起的灯炷；南方的地形像宝塔；西方的地形像在曼遮上安放一螺杯的形状；北方的地形像盛开的莲花。特别是还有四座圣山，在其环绕的山脉中，那梁正澎迦山像一把宝伞，玛仲山像条金鱼，冻喀山岩像朵莲花，其山阴的积冰又像白螺，仲赞山像一宝瓶，裕巴山像吉祥结，澎迦山像一宝幢，帐普山岩像一宝轮等，共为八吉祥相。此外，迦喀山、须巴山梁、惹喀山岩、爵姆色山等是金、银、铜、铁等四大宝藏。还有东面的达迦冻峨玛、南面的裕住章翘、西面的嘉底布冻、北面的汝白拔喀等。总的说来，天如八辐轮相，地像八瓣莲花。在这样殊胜的地形上面，修建寺庙，是有圆满功德的。过患方面是：东方的切玛山形像罗刹女的阴部，南方的地形如蝎子抓食，西方的岩形如魔鬼巡视，北方直达梁多地方一带的山形，如象群的战阵，东南界为凶神游地，西南界是恶鬼聚处，北方是部多的卧处。此外，还有贡巴山形像摩竭鱼吸引和吞食螺状，朗峨伽的窄狭天空，像一把利剑，萨峨伽的地形，像一猪鼻等，都是恶劣的风水。
镇压这些恶劣风水的方法是：首先由松赞王和两位王妃一同到吉学地区梁正村的拔邦喀修法，他们修到发现有灵感的征兆后，随即作了那镇压罗刹魔女和其他魔怪的事项。即是在罗刹魔女的左肩上建察珠寺，在右足上建章丈寺，在右肩上建噶察寺，在左足上建仲巴江寺等，这是镇压四边的四大寺。又在魔女的右肘上建贡波布曲寺，在左肘上建脱扎空厅寺，在右膝上建绛真格杰寺，在左膝上建江扎冬哲寺等，这是再镇压的四大寺。进而又在魔女的左掌心上建康隆圹度母寺，在其左足心上建坝卓杰曲寺，又在察日区建智慧度母寺，在昌巴区建弄伦寺等。以上是镇压左右两翼的各寺。如上所说，在其余的一些恶劣风水的地面上，分别建筑了佛塔、石狮、大自在天像、大鹏、白螺等来改变风水。据说在这以后，随即填平湖面，在其上面修建佛殿，把从中原和尼泊尔迎来的诸佛菩萨像，都供奉在那佛殿里。从此，佛教也随之而兴盛起来，直到后来的藏王叔侄诸王朝的各个时代，各寺庙的僧伽大众，和显密教法的说修事业，仍然是兴盛不衰。
据说填湖一事，由于往来传话的女仆将操作的先后程序传错，有一些话也颠倒误传，以此影响到王妃赤准用羊驮运泥土倒入湖中时，只见湖水浑浊，而不起填实作用。因为建庙的方法是文成公主教导的，所以赤准认为这是文成公主出的坏主意，于是她便将这种情况向松赞王陈述。松赞王听了，当即向旃檀观音像祈求加持。同时他的右眼放出光明，照得那内湖的湖水氾滥了起来。他马上同王妃赤准来到湖边，脱下他的金指环向空中抛出，同时祷祝指环落在那里，即在那里奠基建寺。祷祝后指环坠入湖中，顿起霞光，交织成网，遍布湖面。于是松赞王吩咐道：王妃赤准，你随那光网现起的地方，命尼泊尔石工们就在那里下石吧！赤准马上依照藏王的话去做，才得以砌成了一座塔形的石碉。为了避免水灾和火灾，特用金刚泥涂抹所有的木材。在密布堆积的木材上面，铺列生铁铸瓦。铁瓦的接缝处，又用响铜熔化的烊水填灌，使其牢固。在它上面又重叠地盖上大砖和粘土。这样才把那内湖填实。估计在法王松赞干布二十五岁的那年，岁次癸丑，虽建好了神变寺的殿宇基础，但因未能照着事先文成公主推算的那些解术来进行，以致新筑起的佛教基础，又被鬼神捣毁。因此，才又认真地阅读文成公主所作出的各种推算作法的详文。松赞王听了那精细的算法，心中大喜！就在吉学梁正地方名拔邦喀的磐石上，用红炉铁水灌凝的大砖，建筑起九层高的碉堡，四面都用铁链紧拴使其牢固。然后修法禳灾，修到第七天时，感得怙主三尊从空中降临，说道：藏王你所发的宏愿，当获成就。我是你的一切宏愿，将不难获得成功的作证者。这样说后，怙主三尊也就融入于岩石中去了。而岩石上也自然地现出了怙主三尊的像。后由尼泊尔雕工照那自然现出的怙主三尊的神采雕刻出来的像，至今还依然存在，为众目所共睹。继此，松赞王运用神变变出许多化身，修建了十二座名为不变光明的佛殿。松赞王他又想到：如果想摧伏一切凶恶神怪魔军，必须塑造一尊和自己身量一样大小的大悲观世音菩萨像。于是他预备好了最上蛇心旃檀的末子、八大圣地的土、尼连禅河的沙，以及用黄牛乳拌和的粘土后，即命尼泊尔塑工泽哇来塑造这尊观音像。泽哇遵命塑造好了一尊十一面观世音菩萨像，松赞王对塑工泽哇说：这尊像塑得很好，但是我现在想把旃檀观音像和佛塔都装进这像的心间去。松赞王刚一说完，那新塑好的十一面观音像顿时把左脚上的下衣襟撩到膝上，从足心放出光明作迎请。那旃檀观音像和塔，于是慢慢地融合于塑像自身的心间去了。
有一天，松赞王看见那对着神变寺墙壁西南角上的獐园中，有许多鬼魔神怪在那里集会，其中有一名叫贡波堆弥舍的鬼魔说道：我们要杀害皈依所谓佛、法、僧那些人的性命；要捣毁过去所修的佛庙；要对修行佛法的人传播瘟疫；要使西藏疆域中发生荒年。藏王看到这样的情况，当即在自然现出的大悲观音像前，虔诚祈祷，敬求加持。以此感得那怙主观音微笑的颜面上放出光明而变成火焰；那显现忿怒的颜面上放出光明而变成马头金刚和甘露漩明王。这些忿怒明王和火焰如流星般地飞到鬼怪集会的那里，鬼怪顿时逃散。而由神变威力发出那浩劫般的烈风猛火将所有凶恶鬼魔，都驱逐到海洋之外，从此消失了踪影。又在那明月园中的岩石上，也自然现出了阿弥陀佛、观音菩萨、马头金刚等三尊像来。藏王又命尼泊尔塑工当即依照原像神采，清晰地雕刻出那些佛像来。传说此后松赞王复变出难以数计的工匠，在那细雨蒙蒙，如烟似雾的天时中，修建神变寺下边的诸佛殿。第二天清晨，那变化出来的工匠们正在做工的时候，王妃赤准亲自来敬酒。有一女仆从门缝往里面窥视，看见王妃正向一位头缠丝绸巾，比一般人魁梧高大的人敬酒，她便笑出声来说道：哈哈！这完全是变化出来的啊！由于她这一惊扰，松赞王的目光随之散乱，以致影响那些变化出的工匠，他们手中所操的斧子顿时跑口，而误砍了一百头雕狮的鼻头；他们手中所操的凿子顿时跑口，而误凿了一百个窟窿；手中所操的锯子也顿时跑口，而误锯了一百根柱角。当天晚上，盖完了下边诸佛殿的屋顶。王妃赤准又从尼泊尔召来很多手艺精巧的工匠，修建拉萨神变寺的所有上院殿堂。与此同时，文成公主也从中原召来了很多良工巧匠修建惹谟伽神变寺。在这样大悲观音化身的松赞王及王妃等运用智慧神变之下，而完成了神变大寺的工程。从此在日光长久普照的大地之上，建立起了所有众生能生利乐的神圣之门。
继此，松赞王刚准备迎请那自然现出的大悲观音主侍各尊像，到神变寺北殿中去安置供养，就在当天晚上，观音主侍各尊像自动经由王宫天窗降临到神变寺的北殿中去了。第二天清晨，松赞王同宫眷等正想迎请佛像的时候，才发现观音主侍各尊佛像忽然不见。松赞王心中正在疑惑的时候，有一化身鹦鹉说出了昨晚观音主侍各尊像自动走出的情形。松赞王这才知道各尊佛像实际没有失掉，心中大喜！于是兴办起那胜超人天一切实设意显的无边供养云鬘的供事。从而使那云鬘成为供养甘霖来润泽自我所作的善业苗芽，而使具有善缘的众生能获得成熟的佳果。估计在拉萨神变寺的中间佛殿内，供奉的是不动佛为主的九尊佛像；右边佛殿中，供奉的是阿弥陀佛为主的九尊佛像；左边佛殿中，迎请来弥勒转法轮像供作主尊，以八尊度母像作为侍尊；南边佛殿中，迎请来不动金刚像供作主尊，而以忿怒明王及具力药叉等像在周围围绕供作侍尊；在北殿中，供奉的是自然现出的大悲观音像主侍三尊。在这三尊像的上方，雕塑有六字真言、不空绢索佛、观自在菩萨、世间自在、马头金刚、甘露漩明王等像。又雕塑有二十首龙王、喜龙王、安止龙王、夜叉罗迦姑毗罗、五髻千闼婆、吉祥天女等像。这些像都表现出各自有所策动的神态。此外，又在寺壁上，绘有难以数计的笨教和传奇中所现出的各种事迹以示庄严。至于惹谟迦神变寺中，则以从中原迎来的释迦牟尼佛像为主的各尊佛像奉安在这里。这样，在这大悲观世音菩萨之希有神圣刹土西藏疆域中，展现出那和威两种诸佛菩萨海会曼荼罗轮，有如那五彩虹霓环抱雅穆河畔那般的美丽夺目，光华灿烂，能令无量众生，一获瞻仰，心不厌足的三宝圣像，供满在庄严的拉萨神变两大寺中，而举办了开光欢庆法会。会中陈设了种种殊胜供养。同时松赞王及王妃臣民等，都手持花鬘和一切供品以供养诸佛菩萨。在他们虔诚祈祷，发起宏愿之力，而引生空乐无别之境，在双入不变殊胜空性中，任运现起无量宫殿，殿中复现和威两种诸佛菩萨，如在广阔晴空往来无碍。从此清凉大地西藏各方隅，行见我佛圣教，犹如百叶白莲盛开，芳香四溢，藏民大众犹如蜂群，皆大欢喜，载歌载舞。歌声远扬，上至有顶响彻不息。说到这里，作一中间插曲来赞美当时的盛况。听我道来：最胜福善育胎磐磐，希有空慧幻舞翩翩。利乐月轮凝降新洁的露珠点点，亿万露滴联成纯白的泉水涓涓，汇合而成大雪山泉。冲洗此间众生的生死根本无明垢染。这样净治的能作者，是拉萨松赞王观音化现。他那善祥安乐的德焰，光辉无边！以此感得大梵和遍入天，大自在天及帝释诸天众神眷，捧献诸供，殊胜希罕！布满空界，庄严万端！
因为中尼两妃都没有生育子女，松赞王复娶汝容妃、相熊妃、茂妃等。汝容及相熊两妃仍未生育子女。松赞王复建扎拉寺及廷布阁寺，茂妃才得以生下王子，名恭日恭赞。于是在形似圣度母身形的山上，修建了吉祥耶巴寺，作为茂妃与王子母子二人应分得的供佛处所。恭日恭赞王子到十三岁时，获得授权继登王位。他的元配阿夏妃名柯爵茂杰赤迦底侠，所生王子为芒松芒赞。恭日恭赞王到十八岁时就逝世了。他的陵墓修建在敦喀达地方。因此，老王松赞干布复行掌管王朝政事。
松赞王为了使那凶恶顽强的人们，都入于纯正的法治中起见，他在迦日喀不断地运用神变显现对一些凶恶顽强的人，处以挖目、斩首、断肢等酷刑来警戒。这时，有一黎域沙弥因根据藏王中有大悲观音化身的记别，而特意来到西藏。他一见在那斩首、断肢等酷刑下的种种惨状，心中大生反感。松赞王为了消除沙弥所生反感，特别为他显现阿弥陀佛，令他饱餐正法甘露。并显现神变使沙弥刹那间到了故乡黎域。又在察珠地方的五峰塔前，有一衣装褴褛的僧人，沙弥对僧人顶礼说道：我想起有一西藏王所显现，而向你下拜，你能不奇怪吗？那僧人听他这么说后，运用神通将五峰宝塔抛在空中，待塔下落时，承接在指端上面，说道：这也能不奇怪吗？他答道：这算什么，那王对我曾显现阿弥陀佛啊！这样一说，那僧人当即用弯刀剖开胸膛，从中现出三十五佛等难测的神通。
继此松赞王在绘有叶纹的柱中，秘藏了一些正法典；在生格那乘及住恶金两地区中，秘藏了一些威猛明咒；在奔巴金地区，秘藏了一些珍宝；在禄康地区，秘藏了龙王秘藏，及惹达罗得哇宝贝；在曼荼罗的下面，秘藏了达侠宝贝，这宝贝用上好绫绸封卷，外用蛇皮包裹。还在门槛附近，秘藏了吠琉璃钵等物。他又对一些具足贤善因缘的人们，开示了大悲观音、马头金刚、阎摩德迦等许多本尊甚深密法，及未来记别。他还对全体官民训示了很多教言，而且大半都笔录了下来。大臣们依照松赞王的吩咐，把这些教言笔录，都秘藏在财宝库和马头金刚的脚底下。
藏语通谟即庚戌年，有一些有缘的人们所见的境相，是松赞王同中尼两妃他们三人来到神变寺北殿，三人化光构成光幕而入于大悲观音像的心间去了。茂妃赤姜埋怨说道：唉！藏王和两妃，你们三人就这样而去！抛下我一人怎样来办理西藏人民的事呢？当她发出埋怨声的时候，松赞王从那大悲观音像的心间，而赤准和文成公主则从观音像的两乳部探出头来对茂妃说了一些指示的话。从那时起到现在癸未年，已经过了九百三十二年了。传说当时自然现出的大悲观音像从心间放出如秋天皎洁的月光，照彻了神变大寺的内外各处。那光明从而催动马头金刚、救度母、药师佛、弥勒转法轮像、不动金刚像、痣积金刚像、无量光佛、燃灯佛等像的心间也发出彩色光明，辉映交织，充满神变寺的一切方隅。以此后来共称为放光八像。因为那时只有名叫大鼻子的大臣同茂妃两人在寺中，以致引起相继来到寺中集会的人们的怀疑。他们说出了以上那些境相，同时图弥大臣也对大众说明了黎域沙弥和察珠乞僧的那些故事，都是松赞王所显现的神变。这样说了以后，众人方才去掉怀疑而生起谅解。但是在一般藏民所见的境相中，则是有一女仆带来一种传染病传染了尼泊尔的赤准公主，再由赤准传染了松赞王和文成公主。因此，松赞王和中尼两妃他们三人便都在澎裕地区的沙谟贡逝世。继后把他们的尸体迎到雅垄穹杰地方，安葬在新修建的陵墓里。
法王松赞干布在位时，他修造了能依的佛像、佛经、佛塔等，和所依的许多寺庙；翻译了佛的正法佛经；创立了闻、思、修等很好的规则。因此，我们西藏人应当认识松赞王的恩德，比那如意摩尼宝还要殊胜超越。因为如意摩尼宝纵然充满所有大地和一切方隅，也仍然得不到解脱轮回的方便。法王索朗扎巴所谓松赞王在位时，佛教才获得开始建立的说法，这在史实文书丛中，都缺乏他这种说法的详细根据，他仅以一些推测来臆造，那未免是一种过正之言。其次，据松赞王的遗训和记别中所说的来看，有未来住持佛法人士的悬记，特别是预示将来对神变寺虔诚礼敬难以数计的大德正士的悬记。在这些特别的悬记中有这样的一首记别说：东方将诞生，比丘是佛子。彼持秘密教，是大瑜伽者。名具文殊心，此一大正士。改变佛面容，承事作供养。
这一记别的含义，是预言宗喀巴大师将在东方宗喀地方诞生，他具文殊心要的名称，他将改变释迦牟尼化身佛的相貌为报身佛的容颜，并作出神变的盛大供养等语。这确是现量成立为宗喀巴大师而授的记别。但是，却被巴窝朱纳泽哇将上面的记别改为菩萨将于东南生的字句，而说成是为达波。贡波楚称而授的记别。这是巴窝他自己被世间八风的浊酒所迷醉，又被那严重的偏私翳障遮蔽着观察取舍的目光，昏迷颠倒，而作出那种恶劣的事情。因此，虽是他自己和不少随声附和者乐许那种怪话，但实际上他们正如智王文殊怙主萨迦。班抵达所著作的萨迦格言中所说：在那坏主意的行动中，他总想自己的努力能得到好处。这好比那啃骨头的老狗，骨尖刺穿上腭而出血，还想尝到那骨头的滋味。所以这在有智慧的人们略加观察的时候，本来就不值得一笑。还有那出生于业区博哩地方的贡波楚称领波他也对于善巧者所说的记别，擅自修改。然而，他出生的地方，是众所共称的南方地带，并非预言所指的东方。这样的作风，表现出修改者自己是个愚人。因此更用不着去考察他所说的其他一些词句的好坏了。此外，对于松赞王化现光明融入于大悲观音心间的那一情节，在一些反覆演说的旧传奇故事中，表现出缺乏抉择自他宗义的智慧，而是一种无用的废话。以此一些愚昧的人可能把那些废话，赞许为正经的。但是具智的人们没有理由去追踪附和。这好比呕出的秽物，虽然也有猪狗会去吃它，可是作为万物之灵的人，是绝没有谁去试尝的。
继后，由松赞王之孙芒松芒赞掌管朝政。那时，中原方面得知菩萨化身的松赞干布王逝世的消息，于是发兵西征。当中原大军抵达拉萨神变寺前的时候，神变寺中供的痣积金刚像突然放出许多神变兵马，将中原大军击溃而逃遁。大臣嘎为了报复这一战役的仇，率领十万藏兵消灭了中原军队。大臣嘎也不幸在这一战役中牺牲了。这以后，突然又有了中原方面的兵马声，于是将释迦佛像放在神变寺南边有镜的门内，并用泥把这门封起来，在泥封的壁上绘画了一尊文殊菩萨像。果然不久，中原兵马又卷土重来，纵火烧毁了普陀罗迦宫。他们虽然未能搬走释迦牟尼佛像，但却将不动金刚像搬走，搬到约走一个上午路程远的地方才放下。藏王芒松芒赞到二十七岁时，在后藏坝朗岗地方逝世。他的陵墓修建在贡松王陵的右侧方。芒松芒赞王元配卓妃察窝赤玛隆，所生王子为堆松芒波。杰弄朗楚季嘉波，他是在父王芒松芒赞逝世几天之后才诞生的。当堆松芒波王在位时，曾出现名叫峨。仁那纳波的力士，能举起小象；又有名叫峨岭岗的力士，能举起牦牛；名叫伦绛称的力士，他射出去的箭镞，能射断鹞鹰的腰；名叫魏阁东赞的力士，他的箭能射达目力所及的距离三倍那样远的地方；名叫廓。雅穹的力士，能以整个鹿皮盛满沙土，举过头顶而作旋绕；名叫爵若仲学的力士，能将奔驰下坡的野牛，倒拽上坡；名叫洛伦赤顿玉敬的力士，能将跳崖的马拖上崖来等共有七大力士。堆松芒波王死后，他的陵墓修建在芒松王陵的左侧方。堆松芒波王元配青妃赞姆朵格，所生王子为赤德朱敦。梅阿冲，在敦喀宫中诞生。这一王子获得其高祖松赞干布法王写在铜牌上的记别说：从今再传五代，我的王孙中，名中有德字的人在位时，正法将兴。以此他知道这记别中所说的王孙，就是他自己。于是他派使者到底斯雪山，迎请班抵达桑杰桑哇和桑杰细哇二人。这次虽然未能如愿把他们请来西藏，但所幸去作迎请工作的使者们在那边学习诵读经典，已把五部大乘经典都忆持在心中。他们回归西藏后，作出五部经卷，并建立了供奉的庙堂：即扎玛正让寺、扎玛汝格寺、桑喀扎寺、青波纳惹寺、玛萨贡寺等五座寺庙。又从中原广西方面依据汉文译出藏文金光明最胜大乘经、律中的分辨教义，和医方明类的一些典籍。又从黎域迎来一些出家人，当时对这些出家人，虽是做到恭敬承事，但是西藏人却没有从之而出家的。那时又从青哇达哲那里，获得一颗最特殊的宝贝绿松石。
梅阿冲王配妃江谟赤准，所生的王子名叫江察拉本。这位王子长相很是俊美，因为在西藏找不到能够配得上他的美女，只好派遣使臣到中原，礼聘唐王雅江里赤谢朗玛的公主。公主有一面能观察美好与丑恶的宝镜，她取来观看时，看见西藏雅垄地区具备十善功德，又看见那西藏王子长得好比天神之子那般的俊美，心中很欢喜，遂允婚来藏。当她到藏的时候，不幸由于西藏没有聘取尼族的女子而酿成嫌怨，以致尼族酋长赤让扬敦杀死了西藏王子。王子陵墓建在姆惹山上。由于公主取镜观察时，见到镜中所现的西藏王子是那般俊美的容貌，因此就毅然决然不顾藏人说怎样的坏话而来到西藏，但她到藏后俊美的王子江察拉本已经死了。她遂被立为青扑。梅阿冲王的配妃。那时公主才将安置在黑暗中住了三代王朝的释迦牟尼佛像，从神变寺南面的有镜门中取出，奉安在正中佛殿里，虔诚供养。说到这里，作一中间赞词来结束这段史实。听我道来：从那宏善藏王所填平的殊胜悲海中，显现出松赞干布王，像是那金乌已西沉。犹幸出现赤松德赞，好比那玉兔又东升。他是象征利乐的君陀花，迎月而开，笑态盈盈！在那难以走遍的疆境，虽未经万苦千辛，如同乞丐那样去流浪游行。但那情器世间的诸法真相，都能现起。这是谁之恩情？它是那新洁的天生智镜。
怙主文殊在他的事业中，为了转政教双运的无碍千辐大轮，遂化现为应运而成的大供主、善士夫、人中领袖藏王赤松德赞。他是父王赤德朱敦配妃金城公主，在壬午年于红岩宫中生下的。那时藏王的朗廊妃也声称自己有了身孕。等到金城公主生下王子的时候，朗廊妃便窃夺了王子，说是她生的。这样一来，藏王同诸大臣都疑惑不解，如入五里雾中。藏王对于这一疑案，由于未能适时作出决断。以此金城公主心中十分恼恨，而破坏了藏地的一些好风水。过时不久，王宫举行庆祝小王子的能步喜会。在那会集了两妃的亲友和大臣民众的大会中，藏王用金质的酒杯盛满佳酿，放在小王子的手中说道：金杯满盛此佳酿，我儿敬与舅手中，谁是生母汝决定。
小王子当即把金杯递到中原来的亲友手中，说道：我是中原唐皇甥，不拜朗廊妃族人。
金城公主心中大喜，随口赞道：过去生中业所感，我从中原来此间，生此无敌王英男。
据说公主后来又将破坏了的那些风水，仍旧恢复完好。巴窝朱纳对于藏王诞生的年岁问题，重温了坝协及布顿所乐许的说法等许多书籍后，他说坝协中的说法有错误。同时在他写攻讦坝协的语句里，把自己所主张的说法作为合理，而对他人的说法，都一概评为不合理。他那种缺乏理论分析，而只凭一些耳闻目睹来写出的文章，只不过是一种用来消磨时光的无稽之谈而已。实际上大善巧布顿大师的说法，大都是合量的。至于布顿书中所载藏王是戊午年诞生的说法，可能是缮写人抄错的原故。总之，法王索朗扎巴等一些人士所谓藏王赤松德赞是戊午年诞生，法王松赞干布是丁丑年诞生的说法，这在一位能深入历算诸书而有才智的人士去考察算计，其年限也只不过相差十二年而已。
当王子赤松德赞年幼的时候，西藏派使臣尚喜到中原内地觅取一些经典。在藏使起程上路时，内地那边有一位精通占卜的人，他占出从那时起过三个月后，将有西方藏王所派的使臣来到内地。同时他把将要到来的藏使身材和相貌都绘画出来献给唐皇。等到藏使来到后，果然如画中所画的那样。于是唐皇心里大喜！对藏使嘉言勉励，并赐给奖功金册。在这些美好的时光中，正是西藏方面老藏王年满六十三岁逝世的时候。他的陵墓当即修建在牟惹山中。后来藏使尚喜在返藏的途中，他去到一位具有神通的和尚座前，叩问西藏方面的吉凶祸福情况。和尚说道：藏王逝世，王子年幼，奸臣们挟小王子制定法令来毁灭藏中佛教。但是将来王子长大成年，定能渐次听受所请的这三部经教，并将迎请萨霍尔的比丘。辛达罗根侠来藏。藏使尚喜把和尚所作的记别都记在心里，同时他邀请了一位和尚一同回到西藏。到达西藏的时候，果然玛香等把藏王短寿和不祥之事，都借口说是信奉佛法所遭的恶报，而下令废除佛法。他们本想把释迦牟尼像送还中原，但因太重未能抬走，最后只好将佛像埋在地下；然后将拉萨神变寺改作屠宰埸。他们这样做的时候，纳朗。杰塘拉坝突然倒毙，厥若。杰让嘉廓的身体也枯瘦而死。当时的相士和大众都说这是把佛像埋在地下的恶报。因此，他们又把佛像掘出送到吉仲城内。那时红岩正让寺已被捣毁。尚喜把从汉地请来的那些经卷秘藏在青朴地方的陶土中，同时很客气的打发和尚回去。此时适逢坝色朗的爱女死去，和尚用朱色涂抹珍珠，并在珍珠上作了记号，放进那女尸的口中，经他修法后将珍珠取出藏在那亡女母亲的卧铺下面。和尚预言说，这亡女将仍旧生为她母亲的儿子。后来色朗妻子果然生下一个男孩，并从男孩口中掏出那颗朱色的珍珠来。色朗以此证明决有后世而获得定解。色朗为了佛教的事业，便在藏王座前请求到南方尼泊尔去。藏王依允，派遣他到芒裕当地方官去了。这在坝协中说，色朗去到芒裕之后，尚喜才从汉地转回来。巴窝朱纳也附和坝协中的这种说法。这显然是没有仔细考查上下文是否有矛盾，一时疏忽之过。要知道所谓和尚即是汉地的传教师。因为那时西藏早已发出毁灭佛法的命令，所有住在拉萨惹谟伽寺等处的和尚，一律被驱逐出境了。因此那作出的悬记所说，色朗的亡女，复转生为他儿子的那一和尚，必须认为是尚喜新从汉地请来的那一和尚。这在浊世中犹如大众顶宝般的须鲁伯哇所著的青史，以及具足一切知识慧眼的呼图克图昂旺罗布所著的佛教史莲开日光论中，都说是尚喜回到西藏后，色朗才到上部芒裕去的。这种说法是合理的。
不久，王子赤松德赞已年长成人。当他阅过祖先所有的文书记录后，而说出他仍对佛法信奉的意图时，尚喜察觉到这是和尚记别中所说的那一时间已经来到。于是他从陶土中取出埋藏的经卷，即十善法经、金刚经、稻秆经等。他将这些经卷献给藏王阅览，藏王阅过后，深知经中的见行都是很正净的，而且都是互相联系相得益彰。他很生信仰，遂命嘉。梅廓及迦湿弥罗的阿难陀来翻译经卷。这时，玛香等奸臣又从中阻挠，信奉佛法的大臣们只好派遣尚喜去到芒裕地方。色朗也在这个时候去朝拜供奉大菩提道埸，及那烂陀寺。他在途中，面会了堪布。菩提萨埵，并迎请堪布到芒裕传法。色朗回西藏后马上到藏王的座前，对藏王详述了堪布所说的话和一些因缘。藏王因为顾虑玛香知道色朗的到来而加害色朗，因此先把色朗隐藏起来。然后暗中密同廓根等信奉佛法的大臣商量对付玛香的方法。他们商得的结果，是一方面对作占卜和作预言的算师们发给奖赏，另一方面使其扬言说，为了藏王的江山永固，万寿无疆，须得修法祈祷；又说在这一祭祀修法当中，一直有三个月的时间，必须有一位大臣进入墓穴中。同时廓大臣运用巧计，想出在脚下穿着鹫鸟羽鞋等许多妙计，诱使玛香一同钻入墓穴。等到廓大臣逃出墓穴的时候，玛香才发慌起来，急忙伸手去抓廓大臣。但是他只抓着一捧鹫鸟羽毛，那坟墓的洞口就立刻被封闭了。藏王和诸大臣于是当即定期来振兴佛法。
继此，藏王派遣色朗为使去迎请那出身于增上善种的萨霍尔王族中，能通达如所有及尽所有法，及一切五明学处，并严持清净无垢律仪，其戒德之风，犹如马来亚檀香林中吹来的香风，令一切上善诸德，获得无量欢喜，而感受其德光普照；他就是深入空乐慧中，所现功德美誉，遍诸方隅的大堪布。菩提萨埵。堪布受请后渐次来到藏地，在柽柳苑中与藏王相见。堪布对藏王讲演十善法及十八界等许多法要。以此触怒了藏地所有凶恶鬼神，很快就发生了雷霹红山宫，以及年荒、人病、畜瘟等灾祸。这样一来，那些以作恶的奸臣们为首的藏民都说，这是信奉佛法所得的恶报，因而对佛法大生反感。藏王向堪布询问这是什么原因？堪布回答道：藏王，在你祖先父王的朝代，虽然曾经作过修建寺庙，塑造佛像、佛塔，和翻译经典等善业，但是那时未能将此间凶恶鬼神降伏，因此一些藏王遭到夭寿的厄难，佛法也发生一些中断的灾障。为了要用威猛法力来降伏此间所有一切凶恶鬼神，必须去迎请邬仗那的阿阇黎。伯玛炯勒。他确是这赡部洲中的一位大密师，过去生中他与藏王你同修嘉绒喀学塔时，曾发过有联系因缘的誓愿。如果能将他迎请到藏，他一定能使藏王你的清净善愿，都获得成功。堪布对藏王作出了这些记别后，就回到尼泊尔去了。
继此，藏王他运用善巧方便，又令所有藏民都心甘情愿信奉佛教。堪布所作的记别，适与藏王过去在梦中所听到的话相符合。因此藏王先后派遣使者前去迎请那无量光佛的智慧所化现的殊胜化身，降生在信度海洲中，获得住寿及大手印殊胜成就，顿悟三世的大阿阇黎海生金刚。继后派去的使臣又打发他们的侍从纳朗。多杰堆炯等人，携带金宝礼物前去迎请，并严令这些侍从在途中不得迟误。那时阿阇黎莲花生早已洞悉使臣们已很疲劳，因此他运用神变迅速来到芒裕的贡塘地方，与使臣们相见。当莲花生来到利达塘的时候，他显现了使河水倒流等许多神变，令使臣们都生起坚定不退的信心。接着他又将供给他的礼物黄金都撒在阿里地方，这是令未来的西藏获得盛产黄金的缘起。继此莲花生渐次启程来到藏中，所有藏中的大力鬼神，都互相传告，他们知道莲花生所有的威德，都虔诚地献出自己的身、语、意三密神力和命根，并且在大师座前许下从此不作魔祟，愿守护佛教正法的誓言。当莲花生来到堆隆熊巴的时候，有拉让鲁伯等大臣前来欢迎。他们同莲花生大师相见后，由于早餐中缺乏饮水，大师当即把他的手杖投掷地上，地上顿时现出流动的河水来。从此这河水传称为熊巴天河。继此藏王同所有臣僚侍眷等对莲花生作了盛大的欢迎。彼此相见后，莲花生大师就驻锡在扎玛。正让寺中。藏王又派使者去迎请堪布。菩提萨埵。那时，西藏王臣等共同商议修建寺庙的事项。同时也会集了藏中民众，当场提出是否在香波修一座能望见汉地的碉堡？抑或修一座与东山一样高的水晶塔？或修一条引河的孔道？或修一座斗大的小庙堂？在这许多提议中只能选择其中一种的时候，大家都表现出超越的才智，一致同意修建寺庙。这时又从芒裕迎回释迦牟尼佛像，奉安在神变寺中供养。关于阿阇黎莲花生到藏后，是否在藏中住了一段长时间的这一史实问题，是有许多说法的。当然这与上智和下愚的心境所现的情况不同有关。但是有一些人不明原因，只就他自己宗派所乐许的说法，而说出种种不同的话。这正如大德萨迦。班抵达的嘉言录中所说：智巧的人自己会作思考，愚鲁之辈只知随声附和。好比那老狗无故乱叫，群狗也随之鼓噪起来。那传称为菩萨事业化身的白莲师，是浊世中的大善巧者，在他的著述中说：须知莲花生大师他在同一时期中，显现出各种不同的身相和神变，因此是漫无次序，难合逻辑的。他的这种说法，确是至理名言。
莲花生大师降伏了一切八部鬼神，令他们立下誓言、制定诸神所喜的祭祀物品，又说出了镇伏凶神的歌词，在虚空中作金刚舞。他在加持地基后，藏王身着白缎袍，手持黄金锄，掘开地基不过一肘的深度，发现白、黄、红三色土壤，土味甘美。藏王心中十分欢喜。于是堪布菩提萨埵允许作出修建寺庙的庄严蓝图。说到这一建寺蓝图的因缘，据说过去有一外道的持密修士，当他修起尸法就要获得成就的时候，需要一个标准的伴修助手，而他察知中土有一修密比丘的门徒沙弥，具足这样要求的标准。于是他就在比丘座前，供上金曼荼罗，以作沙弥身价。他获得沙弥后，就同沙弥一起来到他的静修室中，他将怎样割断尸舌的方法，全部教给了沙弥。然后他对沙弥说：那尸舌将会变成一把金剑，手捧此剑就可以随意飞行，这剑你应当给我。那尸身将会变成黄金，全部给你，以作为对你的报酬。后来那尸舌很快地吐出两次，但是沙弥都未抓着。这时，外道就对沙弥说道：这次是尸舌最后一次伸出来，如果你再抓不着它，那尸舌将起来首先杀掉我们两人，随后将杀遍三界中无数生灵。你仔细地注视着吧！最后沙弥用牙咬住了尸舌，当舌断下来的时候，果然变成了利剑。沙弥将剑掷向空中，于是他御剑向须弥山王飞去。他很仔细地观看那须弥山、四大部洲，和各小洲后，复将利剑交还给外道。沙弥取得了整个尸体所变成的黄金作为资具，仿照须弥山、四大部洲，及各小洲的模样，修建出有名的阿敦达布日寺。堪布菩提萨埵说，他所设计的蓝图，也是仿照如上所说因缘的阿敦达布日寺而作出的。于是就在壬寅那一年，在那清凉雪山围绕着的草原中，奠定了成为一切众生福田的桑野弥居伦珠寺的地基。寺的面积，藏王原来说的是他所射一箭远的距离为准量，后来众大臣暗中商量说，藏王一箭的射程，有他人一箭射程的三倍远。像这样大的面积，是很难如命成功的。但是他们又不能违背王命，于是想出一种符合王命的权巧办法，即是在那箭管孔中注入水银，使藏王射来恰与他人所射的一箭远程相合。后来在藏王射箭的中心地点修建须弥四大洲、八小洲等殿；在走廊上下修建日、月二殿。周围绕以围墙，四隅建立佛塔，四门竖立石碑，并建王妃三寺院等。莲花生大师从而役使一切鬼神前去修筑寺庙。据说白天由人力来修筑，夜间也就由鬼神来修造。以此很快就修成了巍峨的佛殿。那时藏王在梦中梦见去到哈波山顶，见到以释迦牟尼为首的九尊如来在那里亲作加持，藏王顿时心中大喜而醒来。第二天清晨，藏王约同善巧的大臣康巴廓洽前去参观，当即从沙土中挖出一尊天然长成的石质佛像。藏王迎请这尊佛像到佛殿中的时候，曾发生地震等希有瑞相，于是便将这石像奉安在大觉世尊的身像后面，而把大觉世尊的大像迎请到正中大殿中供养。又在上中下各殿，及中绕行所、大绕行所，和其他各洲佛殿中，都供奉着和威诸尊佛像及其侍眷各尊。一时众目共睹，无上庄严，叹为希有。特别是那白塔中，供奉有从摩揭陀国王的门前宝瓶中取来的如来舍利，及西藏先王的严密牟尼宝和五部经典。传说这塔有最大的加持。据说藏王妃卓萨赤嘉芒廓因远隔亲族，又无后嗣。因此她想到将来对宏善的寺庙，如果要作培修和供养都有困难。为使庙宇永固，她用铅熔化的烊水灌凝墙砖，用红铜作屋顶。上面悬挂大铃以作音乐供养，又在佛像额间镶嵌发光的绿宝石以作明灯供养。复有技巧的工匠颇约在布察金殿附近修造有外面无墙，里面无柱等十三种特殊工巧奇迹。关于建寺一节，无匹的史学家伯耶。让哲哇未能说明藏王的生年。而最善巧的布顿大师等所认为的藏王生年，则是戊午年。古书坝协中说：藏王卯年生，年届十三，时逢卯年修建寺庙。但是在一般认为藏王是午年生的诸人士，他们认为卯年建寺的说法，是没有根据的。还有一般浅识者认为寺庙既有很大的面积，仅五年的时间，是不能完工的。但是须知当时如堪布。阿阇黎和法王等那样通达胜慧的许多人士，都是诸佛菩萨为了摄受人类，在那无尽无边的游戏化身中所化现出来的。因此，对他们是大可不必当作一般普通凡夫那样去设想他们不能完工。
如上所说，那具足吉祥的桑野任运成就的永固寺，是在丙午年修建完善的。堪布菩提萨埵及阿阇黎莲花生作了开光加持后，发现正中大殿中诸佛像在寺外现身；马头金刚像也三次发出马嘶声音；寺中生出莲茎等希有瑞相。这些传为奇谈的声音，有如天鼓，响彻天界。
在那庆祝开光大会的时候，藏王与一切民众都身着美好的服饰，同时献上赛过把人天所有财富的享受功德，都聚在一起的内、外、密诸供品；以及好比从藏跋拉宝库中取出一切财宝资具来受用，而生起快乐的当中，从琵琶弦上发出了美妙的音乐，随着音节出现了尽情欢乐的舞蹈，喜情洋溢，充满各方。一时天乐齐鸣，天雨妙花等供养云海，实设意显，陶融于空乐性中。说到这里，作一中间插曲以赞颂当时的胜缘。听我道来：那是胜解脱的寂空，现出无常般的电光。并现出灿烂的虹霓，表示三律的功德光芒。那光芒和虹霓，如劝请的使者催动着青年的藏王。他感到解脱的种子，才是养生药玉露琼浆。毗那夜迦运用神变生出那乌黑的铁质货样。复用悲智的变金术，使黑铁变成阎浮金，色彩鲜黄。好比那自在天幸福幻轮所现的月亮。一月出现，黑暗神州齐光昌。用那随欲满愿的七宝来美装，建造出天宫般具足利乐百门的庙堂。从此善业宝珠如雨倾盆而下降，点缀着藏土有情的头冠，众宝庄严，齐放金光。
过去的古书如坝协等书中说：欢庆桑野寺新修落成的盛会，一直举行了十二年之久，西藏王臣们都纵情放荡于嬉戏欢乐中，以致寺中的承事供养，久已废失。所以在未年才去迎请说一切有部的一些比丘来藏，坝赤惹也才随之而出家。这种说法确是掺杂了不净之语而写出的一种愚蠢话。要知道坝协中是说：桑野寺系从卯年直修到卯年而落成。如果按庆祝落成盛会一直举行了十二年算来，应该是从落成的卯年起而直到寅年之间。西藏王臣都放荡于那欢庆节日里的原因，才引出坝赤惹的出家。那么去迎请说一切有部的比丘，就应该在寅年过后的卯年了。但如果像前面所说的，是在未年才去迎请的话，这中间就相差将近四年的时间。因此，可见他们在自己所写的书中，对于年时延误之点，是未加思索而信口说出的。总的说来，就一般普通的上流人士来说，他们对于自己经过辛勤而成功的事业，是决不会废置不理的。何况说那藏王赤松德赞，他是至尊文殊怙主为宏法利生而显现出的人王。因此，说藏王不能自持而放荡于那嬉戏欢乐之中，而对于供养承事都废失了的话，这难免对贤人智士，造下了无边诽谤的罪障。并且使一些下愚的人士，一考虑到那种对法王说成是放荡沉醉在节日的美名和声色中，以致荒废了教政的一切事业的那些语句时，他们将发生错觉而认为多数智者都引以为据的坝协中也有那种掺杂的语句，那么要想觅得一部纯洁可作根据的书，是十分困难的了。
庆祝开光法会完成后，藏王感觉到佛法的兴盛，是与僧伽有关的。因此为了试验藏人是否能守护出家的学处起见，他们在丁未年去到印度迎请那与西藏适合的根本四部中的说一切有部的比丘十二人。由精通五明学处的细哇措作亲教师，而给那生起愿取涅槃最胜意乐的应试七人，传授那佛教的根本别解脱戒。继此之后，又有许多聪明诚实的人士也相继出家。更有一些智力敏捷的人士，进而学习翻译。因此产生很多对于语法三十颂和相转论等，能决定其为虚构和透达论义的世间眼目翻译人材。于是由这些班抵达及译师们翻译出了正法经典。并制定出说法与听法的规则。藏王又感觉到那些难调难伏的人们，凭他们的自力是难入正行的，须得用一个严厉的法律来制裁。先王松赞干布等虽制定出以作制裁的法规大宝如意珠，但是中间又掺进了一些非善行法。因此，他们重新作了一次去污存洁的清洗工作，使王法如同金犁一般具足威光和镇力，而足以制伏一切尊卑人等。
继后，藏王又从印度等许多地区，迎请来一些班抵达和有成就的人士，依照藏王所吩咐的命令，除了剔除不适合于西藏的其他三部律仪外，翻译了说一切有部宗规的律藏；此外，还翻译了经藏及对法藏等三藏；并翻译了下密续部等诸经典和经论。而使广大西藏疆域中，佛教正法如东升的旭日，映照着那教证二法犹如洁白的莲苑，开出芬芳的花朵。他们对于大瑜伽等登峰造极的金刚乘，虽未作广泛的译传，但藏王却命令一些具足法器德相的人士，专门研究金刚乘而去受用那无上甘露。因此，有译师毗若遮那及比丘朗喀领波等人，先后到印度求得了甚深法义的无上甘露，满注于宝瓶般的自心中，而回到藏土。不幸藏中有一些奸臣对毗若遮那等人大生嫉妒，暂时将他们放逐到边远的地区。幸而为时不久，他们仍旧获得自由，被欢迎回藏。那时大班抵达毗玛那弥遮的德誉，已渐次传到藏王的耳里。因此，藏王派人迎请他来到西藏，他广宏那大圆满胜慧密法，使一些人士得以饱餐法味。由于过去西藏地区，盛行笨教，大多数人都入于笨教门中。因而对于修学佛教正法，发生不少的障碍。幸而那时班抵达和译师们，运用那无垢的因明正理来驳斥了笨教所有宗义。阿阇黎莲花生也在青朴等地，翻译出关于秘密金刚乘续部经中的许多修法，而装入那不坏的宝箧中，盖印严封，并祝愿具缘有情者能获此法。他那成就了许多王臣民众的卓越事业，和希有的显现，美誉传来，充满各方。继后，关于桑野寺的护法问题，经堪布菩提萨埵、莲花生大师、法王赤松德赞三人会商后，而决定以守护寺物的重任，付托给那在藏王的军事中，坝达霍尔的静修院遭到毁坏后，而随后赶来的伯哈明王。有一些书中说：堪布、莲师、法王三人遣使致书，应请的裕。土巴、色坝，及萨霍尔五族的达摩巴那等人来藏后，才发现伯哈之到来。这种说法对于众生是有颠倒错乱和损害的。很明显，由于莲花生大师的小心注意，以此伯哈逃遁到坝达霍尔地区去了的说法，方与时间的先后次序相合。说到这里，作一中间插曲以赞颂这段胜缘。听我道来：显密诸法蕴，八功德水同。译师班抵达，渐来雪山丛。如流不断译经卷，可亲可敬仰德风。圣教本末无分体，法流环绕永昌隆。离过之身贤妙心，犹如壤土来耕耘。播下涅槃胜种子，白四律仪灌溉勤。花开吐芳笑迎人，成苗结果连枝荫。但见增上吉祥兆，功德向上永繁荣。王臣二十五人，修密得成就。离言绝思中，神变作戏游。圣地成就事，自在人还有。或许是隐身，寺院与荒丘。
在这一短暂的时间里，西藏来了一位中原的和尚玛哈雅那，他说身、语、意所作善业，是不能成佛的。必须任何亦不作意，才能成佛。他传授这样的修法，把许多西藏人都引入了邪途。甚至连藏王也难于判决是非。这时，藏王忽然想起堪布菩提萨埵过去所说的话，因此依照堪布的话，派人前去迎请迦玛那西那大师来到西藏，公开辩论顿渐之理，结果顿门失败，大乘和尚被送回中原。藏王当众下令，以后不可以修学和尚的教法。那时，莲花戒大师也著作出修行次第一书。这在坝协中错把汉语顿门和渐门作为藏语来牵强地解释说：这想来是藏王对和尚之法，作为非法，所以称作顿门。对和尚在肉体上施火戒作为非仁之法所以称作渐门。这种毫无理由的解说，确是乱加臆测，篡改搀杂而说出的一种蠢话。善巧的布顿大师说得好，他说：所谓顿门、渐门这是汉语。顿门在藏语叫作季嘉哇，意为同时、顿速的法门。渐门在藏语叫做仁季巴，意为依次、渐作的法门。
据一般西藏民众所见的境相来说，藏王赤松德赞是在庚辰那年因患热症而逝世的。而以那具足善缘人士心中所现的境相来说，藏王是证入空乐无尽的法界大海中，显现各种化身神变，如百川归海，融为一味，最后合入于至尊文殊金刚的心中。他的陵墓修建在谟惹山中。
法王赤松德赞虽是娶有几位王妃，但只有王妃泽绷萨生有三位王子。长子牟尼赞波继持王位，他虽然对藏民的食物和牲畜，作过三次平均分配，但过时不久，仍还原状。译师及班抵达们说，这一问题，是和过去所行布施之果有关的。因此藏王特别对于善业，一心向往而勤行。他在桑野寺中，兴立供养经、律、论三藏的供规。至今供养经藏的供规仍旧存在。不幸这位藏王掌管朝政仅一年零七个月的时间，即被他的母亲下毒害死。他的陵墓修建在谟惹山中。又巴窝朱纳他不知道牟赤赞波与牟尼赞波两个名字虽然不同，指的却是同一个人。他说牟赤赞波是牟尼赞波的长兄。这真是愚昧无知的话。又法王索朗扎巴说：在一年零七个月的短暂时间里，三次平均分配食物和牲畜，那能分得过来。这种过细的推想说法，未免是无稽之谈。须知这是由于过去的业果难以阻止之力，影响到贫穷的人们，虽是给以应有尽有的需用资具，但不久仍归贫乏。这不仅是只能在暂时获得一些食物和牲畜而已，而且这也是一切有为法，皆是坏灭性的原故。
其次，二王子为牟汝赞波，先是藏王同香大臣二人密商统治赡部洲三分天下有其二的大计时，王子牟汝赞波骤然来到密商的地点，香大臣的儿子慌忙前来阻止说，请王子暂时不要去密商地点。以此王子感到很恼怒，当即用利刃杀死香大臣的儿子。这一讼案，经廓大臣用三威与三和相济的审判法来判决，处王子以短暂时间的流刑。继后仍从扪地区迎回王子，当王子登位的时候，被香大臣的继承人香。纳朗杀死。巴窝朱纳说：藏王牟尼赞波是在他的父王年满三十四岁时，岁次壬寅年生的。依他这样的说法来看，实际指出了壬寅年法王赤松德赞年满三十四岁，在乙巳年法王三十七岁，有年运的灾厄。这样说来，就与上文那些承认法王为庚午年所生，以及坝协中认为卯年生的种种说法都不相合，有着很大的矛盾。这样怎能谈得上对于论理须得几经听闻和思考？这在有知识的人士来说，谁也不说那样的话。因此让置身于局外的正直人士好好地去思考吧！
最小的三王子为牟底赞波，又名色那勒敬云，四岁时即继承王位。由他的教师给以佛法的缘分。在一些西藏王朝的事记中，称这一藏王为赤德松赞。这种说法是没有阅读声律第二卷等书之过。这一藏王敬供先王所修诸寺庙，对继起的驻藏译师和班抵达们，他都很恭敬地承事。并请他们翻译了过去未翻译的一些经典。幼小的藏王说：我是藏王中特大的，我要修一座特大的寺庙，要有太阳那样大的寺庙。他的导师告诉他说：太阳的面积有五十一由旬，此间西藏的全境也容不下。他说：那么修一座月亮那样大的。导师又告诉他说：月亮也同太阳的大小相似。他最后说：那么修一座星星那样大的吧！导师又对他说：星星的面积有十八俱卢舍。于是他下令就照这样宽大的量度，在北方广大牧场中修一座寺庙。大臣们又告诉他说：如果修在北方牧地，日久寺庙将趋荒废。后来他们王臣商得一致的意见，也就在嘉德噶穹修了一座名叫多杰隐的佛寺。这一藏王作出了安置藏民在利乐大道中的事业后就逝世了。他的陵墓修建在神变王陵墓的前面。其中王子牟底赞波与色那勒敬云，名虽不同，而实系一人。这位牟底赞波王的儿子为王子拉杰，人们虽对这一王子本身的因缘程序，未能肯定，但是巴窝朱纳他说：完全可以看出那是后来的世代中，一些书里捏造起来的说法，而是不值细究的。他这样的说法，恰好与至尊萨迦。班抵达所说乌鸦粘着粪秽嘴，洁物之上频擦磨的意思是不差的。因此，但愿人们少说这样不知底细的无稽之谈吧！须知藏王牟底赞波生有王子章玛、拉杰、伦珠、达玛、惹巴瑾等五人。其中王子伦珠年幼时夭折，没有陵墓。王子拉杰也只活了十五岁就逝世。这位拉杰王子的尸体，秘密封藏在七生晶岩山中。说到这里，作一赞词来结束此篇。听我道来：从那具足吉祥的秘密宝藏中，生出了阎浮提的纯金。这是一切生灵的至尊人王大供灯炷映出盛大的光明。照现出白晶般的三界壁面，天然色相，歌舞新影。还现出此间藏王无量福德的美景。
接着上文先说牟底赞波王的长子章玛王子的事略。这位王子他观察世间的一切圆满荣华，不仅在如同少女容颜般的美丽空中，显示出宛如美女的媚眼弯弯环抱的虹霓那样的短暂美景，不久终归消逝；而且它是生起千百罪过的根源。因此，他一心想取得最胜涅槃的解脱安乐，而进入佛门中，一生勤修净行。这位王子的下面接的是达玛王子，他与修行清净善法的思想背道而驰，一心追踪步迹那自在天魔，简直成了豺狼为性的人。一般能运用智巧的马衔勒来调顺骏马那样的国法的人们，都明察到如果以狮子宝座的尊严王位，授与那豺狼为性的人，将使政教两者不能成为水乳交融，而应该授与那能运用政教相辅来治理国事的人。另一方面，也是那神力自在的秘密主、至尊观世音菩萨和文殊菩萨，为了摄受人间，而在那最胜善行的莹洁图相上，须以三量观察扫除所有垢秽，方能显现出纯洁无上的事业起见，神力加持使那具足一切世间的顶上宝冠，足前白莲而为庄严的种姓威力，从他那装满八大自在功德的宝箧中，诞生的赤德松赞惹巴瑾，得以登上西藏全民都散开他们的发髻长辫而恭敬礼拜的狮子宝座王位。
藏王惹巴瑾自丙戌年诞生后，直到成为英俊少年，他的举止言行都不同凡俗，显现出他那盖世的贤善习气。特别是他继登王座以后，由于他尽善尽美地成就一切治国大计，而获得值得庆祝的佳果，全民都在那殊胜美好的景象中，过着安乐喜幸的生活。同时，这也是由于信奉佛法的大臣正喀伯云的佐治之力而成功的。正如声律第二卷中所说的那样，当午年的时候，藏王赤德松赞住在那根乌香多宫，征服了上下各部的敌将和巨匪，嘎洛部落也遣使来叩谒。另外，他还迎请来东印的堪布枳那弥遮，以及苏热遮菩提、达那西等班抵达和迦厥译师等人。经他们细查，发现过去先辈藏王在位时，对于显密经典，虽是大部分翻译出来，但在翻译印度、乌仗那、尼泊尔、中原等地的语言为藏语的当中，有一些仍旧保留各地原来的语言，使人不易通晓；还有对于难译难读，并与梵语不相符合的一些古语古字及声律，以藏译对勘原来根据的桑枳达语梵文原本时，没有作到不失梵本原文那样的颂体、散文、颂与散文相间体、联韵等体裁和原义，如和原文对照，其译义不免晦涩难解。因此，决定以译义明白易晓为主。在梵语中有一些总结的语句，这类语句如果照原文那样笼统地译成藏语，是会产生错误的。所以对于这类语句，应辨正而释译，使其达意。又有一些在道理上也难于成立其说法的一声多义的名词字义，例如梵音古沙加上元音咿音，变为乔尸迦等一声多义之字，都一律保留原有字音而不译义。总之，关于由字根而成名词、语句，以及应用位格文法、连续词等，都经过一番详细研究，而制定出翻译藏语以意译为主的规则。
西藏前辈祖先法王在位时，他们运用法律之绳来束缚着所有尊卑人等的心，使其不致于如野马奔驰那样难驯。他们对广大的西藏各方，作出了能获安宁的无边法治事业。正如悦意故事集中所说：以北方具五修的地区那种安乐与胜利来说，那是藏王的国法能如教法而行，所有臣民也能听从藏王的法令，以此而生出的安乐。这些话是和当时的情况相合的。至于所谓法律这一点，据西藏诸耆老所说，世间政事大体的内容有三十二事，第十九事为法律大规。其中，又有王位尊严法规、金色鹿图法规古书、国家引例法规、询问判决法规纲要、三宝法规、王妃法规等六种法规。这种赏善罚恶，惩强扶弱的法律善轨，真是一时大放光明，照彻有顶天界，它好比盛开的白莲，传播安乐芳香于各方。中间有一时期，奸臣们曾经渗进一些污秽的恶法，但经过去污存洁的整理工作后，纯正的法规，又得以宣扬于广大的西藏全境。此外，还有四宗医疗法、相士所用五种占卜图表、上流七智、十二慧眼、阳泉八种过患、阴泉十二种过患、六种手印、国王四座、臣宰八级、恰迦扎八子、四睦等书。这些都是从西藏民间的故事传说和文献中所传出的。这类值得授与人们手中的诸法书，都接受了它的规则。这种规则在法王惹巴瑾以上的诸王朝时代，也未废除。巴窝朱纳说成佛之因大密咒，不为财宝须坚持的这一戒律，是法王松赞干布时代出现的。这种说法，已经是一种蠢话。应该知道，在法王松赞干布的时代里，除对于具足法器德相的一些人士，由法王亲自传授和威两种大悲观音等法外，对于密法为了财物而出售的这类事实，简直是一种没有传说过的事情。因此，他说的密戒法就成为没有根据的特法了。还说什么在十善法戒的基础上，作出了做人的十六条良好的法规。又说是十善法戒与做人法规两者混合起来而成为十六条的。诸如此类的谬论是有很多的。
那时，汉藏双方不和，藏方发出威猛的大军，布阵在中原境内，攻陷和毁坏了许多中原的疆土，杀死了不少中原的宰官和勇将，给中原方面以很大的威胁和打击。于是由中原的和尚和西藏的译师及班抵达们从中劝解，使舅甥关系仍归于好；并在中原的公古墨汝地方，立碑为界。双方均不得越界兴兵，彼此誓约，天龙证鉴！也就将盟约刻在碑上。拉萨、唐皇王宫、墨汝三处，同时立了这样的石碑。这时，中原西藏双方和好，彼此亲善。因此，当时有这样的谚语说：天空的日月双星，地上的舅甥两王。
藏王惹巴瑾想，如能生起一切众生所有利益与安乐之门，要依赖于佛的教证二法；如能住持教证二法，并能作出使二法宏扬光大的事业，要依赖于僧伽。想到这里，他头顶长帛请诸僧伽安住。并且作出对每一僧人，以七个俗人来承事服役等的决定。这种比印度所有法王的事业还要卓越贤善的事业，佳话远传，美誓遍于各方。
惹巴瑾王他对于过去祖先诸王所建的寺庙，继续承事供养，并时常培修。他又新建一座九层大寺，它的下三层用石料、中三层用砖料、上三层用木料等来建筑。每层的飞檐、殿门、墙上沿石、半环缨络等都修得十分美观庄严。大寺的屋顶，风吹来时，从无边虚空里，引来形如伞盖的希有云鬘。同时赞颂之声，犹如钟鼓齐鸣，响彻空界的天神耳鼓。这样无比的吉祥和增善的大寺，其上层，奉安佛像、佛经、佛塔等正三宝身、语、意之所依；中三层，住着译师和班抵达们在这里诵阅经论，勤行闻思，并修禅定，而度着他们的岁月；下三层，有藏王和大臣们在那里敞开所有法、财、欲、解脱四部的千百大门，作出使一切尊卑大众都浸润在那富饶安乐的甘霖中的事业。说到这里，作一中间插曲来赞颂那样的胜事。听我道来：圆满四部，国策大轮从天路，向大地运行，光明照耀无遮处！象征利乐的婆罗花，朵朵珠联盛开难尽数。滴下诠表善业的龙脑新凝甘露。皑皑白雪藏疆土，洁白光彩胜似三天游处。堪赞那脱污离垢，焕然一新的神变城，佛寺庄严，传为佳话，空前难寻睹！诸天神齐声赞叹而欢呼！斗诤时人王的前进路，除碍全赖两规律。好比百股金刚祭起处，一切魔障尽消除。为了召请圆满胜缘的新嘉宾，舒展那诠表利乐的象鼻绳作代步。
如上所说，藏王已将旧有不合法的行为，及一切恶劣的法规，都尽量清除，如腐蕉化水，一些残痕也不保留。当所有西藏人都在那沉重的藏王宝座前，受着尊胜宝伞的荫蔽，获得劳苦苏息的环境，享受着安乐生活的时候，那些被恶魔迷住而造作恶业的大臣们，简直成为残害民众，造作极大痛苦的凶手。他们商得一种毁坏佛教法规的办法，即重赏卜人，支使卜人说：如果不把王子章玛放逐到边远的地区去，西藏王朝江山，就有破坏的危险。他们就藉这样的卜语，将王子章玛流放到扪地方去了。奸臣伯达纳又在藏王前进谗言说，大臣正喀。伯云和王妃通奸。以致逼得王妃自杀，正喀大臣也被处死。继后，藏王也在癸酉年被伯达纳等作恶多端的奸臣们将颈骨击断，把面部扭向背面而死。死后陵墓修建在敦喀达的右方。
由于那头上有一钩新月的极喜自在魔的魔力，使得那在娑罗树林般的乐园西藏，在一系列美丽的山城中，享受着美好生活的一切人们的福力变得十分薄弱。因而那昏颠狂舞般的奸臣们的恶势力，成为难以挽转的逆流。这样的恶业，好比从密布着的阴云中，降下那诠表他们肆无忌惮而作出十恶的剧烈雪雹，将那由善业的春母所孕育而出的新生白芸香树般的佛苗，摧毁殆尽而仅留下一些空名。也就在这样使得大自在天魔军部眷鼓噪着战胜了善法的欢声中，将藏政大权授与朗达玛。乌冻赞。奸臣伯达纳也当上了内务大臣。当伯达纳他想摧毁佛教而苦无机会的时候，他们便借故商萨地区发生的年荒饥馑与瘟疫，而故意向民众问道：为什么有这些不幸的事故发生？民众说：不知道。于是朗达玛也就向民众说：这是由于大唐的公主系一夜叉母，她把那夜叉之神释迦牟尼像搬运到西藏来才获得这样的恶报。并且说：最初这一尊像，从须弥山顶来的时候，是与诸天神作战失败而才来到人间的。它渐次来到鸟仗那、摩揭陀、中原等地，带来了不幸的事故。他说了这许多魔迷心窍而故作害意的话。那时译师和班抵达们都逃往他方，有一些未逃走的，都遭到杀害。出家僧众大都被逼迫而脱离了律藏中所说的戒相，凡是不听他们命令的僧人们，他们就勒令去打猎为生。所有经典函卷大都被他们埋藏在拉萨的岩窟中，有一些经典竟至被他们用火烧掉，或投入水中。他们毁坏所有寺庙时，是首先从神变寺开始的，并且说要将两尊怙主像投入河中。幸得信奉佛教的大臣们借口说是佛像太重搬不起来，而埋藏在沙土中。又将仿造的弥勒转法轮像投入垛措湖中，当将佛像投入湖中时，湖中发出了很大的喧嚣声。拉萨、桑野、惹谟伽等处的寺庙大门，都被他们用泥封起来抹成墙壁，并在墙壁上故意绘画了出家比丘饮酒作乐的图画，以此来希求取得朗达玛藏王的欢心。但是有些外表看来是在家的白衣俗人，而实际上却是在家修行密咒金刚乘法的人士，是当时的藏王和大臣们所不知道的。由于当时没有显现出家相，而未遭到迫害的人，还是为数不少的。一切智耶桑哲哇也说：那时毗奈耶教法虽是遭到摧残，但是大密咒金刚乘法这一方面，直到今天是从未衰没的。这种说法，想来也就是指这一特殊情况而说的。
那时耶巴地方，有一修行密咒的人士名叫拉萨。伯季多杰，他安住于金刚三摩地境界中。吉祥天女对他说：现在藏地的成就者，只你一人。那万恶的藏王正是该杀的时候了。第二天早晨，他将这一原因，向他的侍从一问。侍从向他详细说了藏王毁佛经过的情况后，他想到那该杀的对象，于是将所骑白马用炭末涂黑，身穿外黑内白的衣服，来到了拉萨。这时，正遇着朗达玛在甥舅盟碑前念碑文，他便藉着对藏王礼拜的手式扣箭在弦，正确瞄准放出了那枝暗箭。箭射中了藏王的胸部后，他立刻逃走。他逃到志地区的玛冻河，冲洗了马身上的炭末，恢复原来的白马，并将衣服翻穿过来变成白色衣装。这是一般的传说。实际这是由三宝的慈悲，以及他自己的修德等力量，而显现出种种不同的看法。据说，朗达玛中箭后，两手握着箭杆，口中说道：我早三年被杀也好，或晚三年被杀也好。这话刚一说完也就死了。他的陵墓在神变王与大法王两陵之间，还未修竣也就停修而搁置起来。
那时朗达玛的偏妃有孕，已接近分娩，正妃知道这种情况后，她也在身上缠裹许多衣服装作孕妇，佯称她身怀有孕。过了不久，偏妃分娩时生下了一个小王子。她十分爱护这一孩子，到了晚间，通夜不熄灯火地守护着他。以此称这一小王子叫朗德峨松。这时，正妃买了一个穷苦人家的孩子来给众人看，说是她昨天才生下的。众人一看，那小孩已经长有牙齿，也就说昨天生的小孩就有了牙齿啦！这完全是听凭母后的话而说的。因此，都把这一王子叫做赤德容敦。继后，两位小王都已长成青年，他们那时根据信奉佛法的大臣们所谈的情况，就将两尊怙主佛像，及弥勒转法轮像等都安置在宝座之上，同时奉安在寺庙中，设立常时不断的供养仪规等。但是两王在阿里彼此不和，峨松王拥有永汝地区，而容敦王则把持伯汝一带，争端大起，常有战乱。据说，从这两王以后栗赤赞波的后裔，大都是独霸一方，而未统一全藏。
继此为时不久，发生了民众叛乱事件。这一叛乱事件，据说先是天空中飞来一鸟，集合了其他很多飞鸟，表演出了争杀残害的模样。叛乱事件最初是从康区发起的。又据库敦所著宝藏论中说：叛乱的又一因缘，是正喀。伯云大臣无罪而被处死。以此因缘，含恨转生而为夜叉。他摧动了很多凶恶鬼神，入于人们的心中作祟，而造出来的叛乱。在叛乱之后，藏王陵墓大都被摧毁。
至于容敦王的后裔，如今在季裕一带还有很多。峨松王死后，他的陵墓建在神变王陵的后方。从此以后，建筑王陵之规也就废失。峨松王的王子为伯柯赞。伯柯赞王生有王子二人，一为赤扎喜哲巴伯，一为赤吉德利玛贡。
藏王赤吉德利玛贡来到了阿里，掌握了朝政。他生有三位王子，大王子名叫伯德日巴贡，掌握芒裕地区；二王子名叫扎喜德贡，掌管布让地方；三王子名叫德朱贡则掌管相熊地区。德朱贡有子二人，长子为柯热王子，次子为仲额王子。后来柯热王子出家，法名耶喜窝。那时西藏前宏佛教已衰，迎请班抵达来藏讲学之规，废失已久。当时尼泊尔有一位善巧的译师名特汝哲，他迎请了班抵达察那仁哇，及班抵达弥底二人来藏后，不幸这位译师也就逝世。而两位班抵达又不懂藏语，因此很长一段时间，他们两位都流落在西藏地方。班抵达弥底曾经在达纳地方为人牧羊。经过一段较长的时间，他们遇到了一位有才智的人士，因此他们两位才来到了康区，作了一些讲说和听受教法的事业。班抵达弥底著有言说门如锋论。总的说来，那时西藏的信众所敬仰的藏中导师，只是一些对于经教要义缺乏正见的慧眼，而生虚骄的愚昧大师们。如班抵达弥底那样善巧的大师，反而流落在牧奴苦役中。从这种情况推断，更加明显地看出，萨迦。班抵达所说如果去到独脚国，两脚人类不算人。又说：旃檀价虽胜黄金，愚人视作如木炭。确非虚语。
拉喇嘛。耶喜窝迎请东印度的班抵达。达摩巴那来藏，宏扬毗奈耶的讲说与修规。这位班抵达有三个大弟子，称为巴那三师。这一派系通称为上律宗。复由柯热之子拉德迎请班抵达。苏布德西辛里达来藏后，译出很多般若类的论著。特别是大译师仁清让波，堪称是一位为首的应供福田。这位译师生于故格地区的娘旺惹纳杜村。他两岁时，就能诵出字母密咒，并在地上绘出图画来显示他过去生中，决不是那绵羊般的愚昧之辈，而是善巧的班抵达，次第传出了伟大的事业奇迹。那鼓动他去到印度的因缘，是一位行乞的班抵达不会读梵本，使他生起厌烦，而去到树荫下打盹。打盹中梦见一位具有空行母相的妇人对他说：犹如春蚕儿，吐丝缚自身。由恋故乡土，堕入魔网中。欲求解脱者，速即往北去，喀湿弥罗地。复往东西印，如流遍游学，返藏译正法，方能善其事。有了这样的记别，作了增上因缘，使他经过很多艰辛而来到喀湿弥罗。他去到那里的迦那哇日城时，有一位婆罗门看他的手相，而对他祝福赞颂。他依靠一种如意珠神行法来到达玛那萨里达罗城，拜谒班抵达。侠达迦罗哇玛，听受了瑜伽续修法，并翻译了这类经典。他又在许多班抵达前领受教益。他正打算回藏的时候，获得一种梦兆，于是依着梦兆去亲近大班抵达。那若巴、迦玛那姑巴达、枳罗弥遮等师座前，听受了难以数计的甚深与广大的教法。统计起来，他先后依止班抵达上师七十五人。因此可以说他是一位已到达经教大海的彼岸，而在后宏佛教时期中，无与比伦的大译师。善巧之王耶桑哲哇也说：在后宏期中，密教比前宏期更为兴盛的原因，应该说是这位译师的恩德。这是对译师一种很大的评价。
拉德有子三人，名为窝德、细哇窝、绛秋窝。第三子绛秋窝是一位精通内外诸法及译事的善巧者。当时耶喜窝把藏政全托给他的兄弟仲颜王子掌管，他自己在迦洛战役中身为统帅，不幸战事失败，而被敌人俘虏下狱。敌军迦洛部落声称，如能弃舍对三宝的皈依，或交来与耶喜窝身体重量相等的黄金。这两者若能办到其中的一种，就可将耶喜窝从狱中释放出去。藏王叔侄虽是觅得很多黄金，但延时很久。在耶喜窝所交待的话中，有这样的一些话，他说：现在我的年岁已经很大，纵使我出狱，对宏法利生的事业，我也难作饶益。因此，你们将那些黄金拿去迎请班抵达来藏宏扬佛法吧！说后不久，他就死在狱中了。勒清衮嘉哇说：拉喇嘛。耶喜窝是为了寻找黄金，而被迦洛人俘虏关进狱中的。这种说法未免太肤浅。这样一说，简直把耶喜窝说成是一个向人们乞讨财物的普通人那样。这是没有仔细考虑到耶喜窝他是西藏阿里王之过。在那段时间里，正是那些显示跨鼓飞空的神变者，如十八阿惹谟本德等邪宗教派的许多人，肆无忌惮地持械杀人，饮酒食肉，恣意淫乐的时候，那毗奈耶教法，虽是有大喇嘛思明等次第传来，极盛一时，但到了那时，前宏佛教中所有原来班抵达的作风戒规，大都废失。而新来的班抵达有很多都不是十分合量的。由于这些影响，西藏的导师们各依自己的意乐，各自创立一种宗规。因此，拉喇嘛。绛秋窝他知道当时藏地还没有一位如印度诸善巧大师那样能讲详细戒学四分律，及四分律释等宗规的导师。因此，他便想到此间雪域的藏地，必须迎请一位能拔除一切非法的邪知暗昧，和精通五明的权威智士。但是勒清衮嘉哇，他说了阿扎惹玛波翻译了密教的明点法门，以致许多出家民众变相而为在家的俗人。他是邪法的导师等语。我们应该认为，虽然确实有一些不能和班抵达的证德相等量的出家众，他们由于未能通达密咒的真实性而发生过失，但是若对于像桑哇协饶等成就自在的班抵达，诋毁辱骂他们为邪法导师，这是使自己种下无边的罪恶因。以此但愿具智的人们，务必谨慎，千万不要造这样的恶因。说到这里，作一中间插曲来歌颂这段史实。听我道来：欲天部中绀色女，现出乐有的笑颜。原来是藏地佛法，如盛开莲苑顿然萎谢凋残！继起中兴赖后传，好比善缘七马行空间，引出那红日般的佛法真堪羡！具足威力，勇敢顽强，尊胜诸方的大德吉祥金刚，他发出利箭射恶王，一声弦响中胸膛，暴君惨丧！堪叹希有！你善巧、戒严、贤良的美誉常留，一切歪曲和邪谬，你用正眼观察如光钩，放射出菩提光辉来照透。传来正法光昌的声誉，流芳千秋！
九、王嗣拉喇嘛。绛秋窝及德哲王朝宏法事记由于获得成就的班抵达大师底毗迦罗西遮罗有不动摇的毅力，能勇猛勤修，具足卓越神力的佛子行，而一心严持戒律如八功德水般的清净；对佛教正法幢的大德，由苦行精进而作侍奉；而且身着共与不共诸明学处的慧铠，和高竖贤明功德的风幡，飘达有顶天界。这样的功德美誉拉喇嘛。绛秋窝已有所闻。他派遣纳措译师为使，命他到印度学好佛法，然后回藏。于是发给纳措以黄金等很丰厚的礼物，启程上道，一路平安地到了印度枳迦玛那西那寺，得到嘉准生格的帮助，得以拜谒阿底峡尊者。纳措当即在阿底峡尊者座前，呈上礼物，详细陈述过去西藏佛教的兴衰情况；同时，谈到现在藏地的佛法，虽说仍旧兴立，但修学佛法的人难于做到取诸经义而真实修行。能指示这些修行法中应取应舍之要点的导师，除了尊者你这样的大德外，其他班抵达们是很难作饶益的。纳措译师向尊者这样陈述后，自己就住下来求学。阿底峡尊者以此情况，请问自己修学成就的本尊瑜伽母，本尊记别说：一般和个别的一切事业，都有很大的发展。特别是依托一位邬婆塞迦，将有大的利益。于是尊者运用善巧方便，到达阿里地区，驻锡脱顶寺，对拉喇嘛。绛秋窝等具足善缘的人士们，讲授了许多甚深和广大的教法。为对治藏中一切杂乱颠倒的邪法秽行，尊者特别著作了一部著名的论著菩提道炬论。后来，尊者从印度起程来藏的时候，纳措译师曾在长老西那迦罗座前，许下担保三年后，尊者仍旧回印度的诺言。到后来起程返印的时候，恰好仲敦巴。嘉尾炯勒在生准大师座前，听到阿里方面来了一位大班抵达的消息，便很快地起身上路赶来和阿底峡尊者相见。由于仲敦巴面对尊者赞美拉萨、桑野等处为首的一切寺庙，和僧伽大众的殊胜情况，使尊者心生喜欢，以手加额赞美祝福！仲敦巴由此增长了勇气，即时恭请尊者到前藏宏法，获得了尊者的应允。那时仲敦巴尊者写了一封寄藏中诸师友书，书中有形如大车轮，南赡部洲中等词句。依照书中的示意，催促藏中师友们来迎阿底峡尊者。继后，尊者渐次来到野汝后藏地方，他教导成熟了约。却旺等一些特别优秀的佛门弟子。尊者听到库敦师赞美雅陇地区，便应请前来塘波伽。但是库敦师未能如法恭敬承事。有一天，约在早餐的时候，尊者也就离开塘波伽而去到桑野了。在桑野寺中，由于有一些梵文书本散乱而作清理时，尊者见其中有许多是他过去所未阅读过的，便说道：这或许是莲花生大师从空行秘密宝库中，取来赐与我的。继后，由藏中诸师及峨师等人来作劝请和支助，尊者应请去到业塘、拉萨、野巴、伦巴等地，广大宏扬和上下诸根器相合的大小乘诸法，作出了如同白色风茄花鬘戴在西藏人众头上那样乐意美好的事业。
窝德之子哲德王在位的时候，会集了藏、卫、康三区大部分的三藏法师来转法轮，他作出了很好的供养承事和奖励。桑喀译师译的量释庄严论就是在那时译出的。还有惹译师、业译师、穹波却准、赞喀窝伽、峨。洛敦协饶、玛通。德巴协饶等师也都接连赶来参加达波旺嘉等所办的转法轮会。当时，赞喀窝伽在萨乍遮罗大师前，学习弥勒诸论；惹、业两译师参加转法轮会后，也就往印度去了；继后不久，善巧者扎迦哇也在季学地方梁正额颇章喀寺安立僧伽大众，而宏扬说、修两种正法；在这同一时期，噶当经教传派中的朗、侠二师，及噶当教授传派中的坝译师、嘉裕哇、嘉玛。仁清贡巴诸师也都宏扬噶当七法教授承传而来的秘法；又由桑朴。峨译师师徒来宏扬根据显密经教而来的讲说和听受法要；还有坝操译师宏扬中观诸经论；嘉杜真持律师及措纳巴等人宏扬毗奈耶律藏；梁细师徒宏扬般若与因明；峨。阿雅德哇师宏扬廓律宗；嘉贡巴。索朗仁清宏扬玛师宗法；喇嘛峨巴师徒宏扬玛宗的故、达、桑三法传；树穹巴及杰。卓朴巴等宏扬七经教及八部幻化、心法二十门等法；惹。却饶及绒哇。嘎洛、嘉译师、纳哇译师、卓译师等人宏扬阎摩部及时轮密法；萨迦三白师徒法嗣诸人宏扬卓弥宗法的语教故、达、桑三法传，及胜乐法门；至尊弥拉惹巴、贡波巴、佳巴、措朴、枳师、达师等大师宏扬大手印及六法门；大班抵达释迦西等人宏扬显密两教中诸经义。由于有这样的宏法因缘，在那一段时间，具足十力的净饭王子释迦牟尼的教证两种正法，犹如十五的月亮，显出了说、辩、着三法，及闻、思、修三者的圆满光明。以上那些善巧有成的诸师宏法利生的事业，大都在同一时期，只是彼此的年龄，有老少之别而已。以上情况，是在智王耶让哲巴示寂以后，通达自他宗义，自在转佛法轮的昆敦法王才吩咐书于伊哥扎别名颇章喀目录中的。
藏王哲德之子为坝德。坝德之子为扎喜德。扎喜德之子为坝勒。坝勒之子为那迦德哇。
从那迦德哇之子赞秋德来到亚泽后，他所生的王子为扎喜德。扎喜德之子为扎赞德。扎赞德之子为扎巴德，他曾以七升金末铸造了妙吉祥文殊像，以一万二千两白银制造了弥勒像等为数不少的佛像、佛经、佛塔等。扎巴德之子为阿索德，他在印度金刚座建立了供养不断的常规。阿索德之子为正达玛及阿伦玛两王子。阿伦玛王子曾出资写了金书甘珠尔佛经。阿伦玛之子为日乌玛，他曾用四十锭白银铸造了药师八尊像；又在神变寺佛殿，制造了溜金殿顶。日乌玛的王子为桑嘎玛。桑嘎玛之子为正达玛。正达玛之子为阿正玛，这一王子在未掌朝政之前，曾到萨迦寺出家为僧，后来才还朝掌政。他的王子为迦伦玛。迦伦玛之子为坝道玛。到了坝道玛这一王子以后，亚泽这一王族世系也就绝嗣。只好从布让地区迎回王裔索朗德继掌朝政，这一王朝通称为布嘉玛王朝。
这里，再说藏王赤扎喜哲巴伯这支王族。这一藏王有子三人，长子名伯德，次子名窝德，三子名吉德。长子所生王嗣有贡塘巴、鲁嘉哇、吉巴拉哲。朗隆章阁等人。三子吉德的传嗣为在杰达那地区最初所生长子名卓哇，由他所传衍的有野汝汝纳王子、梁王子、牟王子等许多王嗣。次子窝德有子四人，为拔哇德色、赤德、赤穹、梁巴等人。长子拔哇德色及四子梁巴掌握章绒地区政权；次子赤德掌握垛墨宗喀地区；三子赤穹驻雅陇地区，掌握青哇达哲大寨。赤穹之子峨吉坝有子七人。七子中的裕金王子进驻嘉萨地区。裕金之子爵嘎有子三人，其中次子复有王子四人。四子中的爵窝伦觉王子驻本泽地区，他对噶当派中的敬安大师十分敬信，并对大寺主座拔谟住巴大师也很恭敬承事。爵窝伦觉有子三人，其中爵坝王子有子五人。五人中的释迦贡掌管王宫要地。萨迦。班抵达大转法轮时，所需用的资具顺缘，都是由他供奉的。释迦贡之子释迦扎喜曾修建了故宫。他有子二人，次子扎巴仁清曾经随侍法王帕思巴来到汉地元帝座前，获得元帝颁赐的诏书后，随即修建扎喀宫。他对精通五明的释迦西的宗法门人爵敦措巴也很恭敬地作承事供养。扎巴仁清有子四人，四子中的二王子为释迦贡波，他依止过译师勒巴绛称等很多善巧有成的大德，并在容布纳岗宫修建了寺庙。释迦贡波之子为法王释迦仁清德。
以上所有藏王除朗达玛一人外，其余诸王都是虔诚信奉具足十力的佛陀正法，而身兼王位的人。他们对于一切有情，都怀有一片增上心，愿以如同马来亚檀香林里吹起的凉风来消除众生烦恼的痛苦，并肩负着犹如吠琉璃山披上皑皑的白晶新衣那样洁白善法的重担。经过了很多王朝时代，所有功德美誉，都好比天上的宝树，结着累累成熟的美果。说到这里，作一中间插曲来赞颂这段史实。听我道来：王朝传衍，犹如天索联贯的珍珠鬘，从天降到人寰，好比奇谈的帝释宝轮威力无边！霎时将自在天魔的头颅斩断，坠落此土化作罗摩那神王，美誉如青莲，香遍人间。在那增上善种的林园，长着密密的绿树蛇心旃檀。它那摇曳的嫩枝，像邬波罗花那般香洁，诠表良法十善。它是前驱的使者，驭马的缰衔，那样的法治事业犹如盛开的白莲。象征利乐美妙的莲房，迎风颤动，示显解脱的芬芳无上高远。
自从拉隆。伯季多杰身着卓越精神的坚铠，手持锐利无比的兵器，前去射穿那恶魔的心，给以惨死的痛苦之后，他离开了象征极喜自在魔心花开放的朗达玛。乌栋赞阎王口中獠牙般的雪山环绕着的大城。继此之后，西藏君民的次序，也就随即破坏。这样大约过了三百多年，正是那受命于天的大元皇帝登上那曼殊皇帝的宝座，成为大元一代的兴起时期。
据说，凡是在摩诃支那的疆土中，能用武力，实行权威统治，登上那八大狮子抬托的国王宝座，足踏莲凳，具足七宝财富，拥有最上荣华的君王，他们心中都曾获得怙主曼殊的光明加持，和甘露灌注而出生的人物。浊世智王廓译师须鲁伯哇所选集的萨迦。恭嘎多杰的著述中说：最初先王有三十六位帝王；秦代始皇传二世有两帝；汉有十二帝；王莽先后有两帝；汉有二十六帝；曹操有五帝；吴有一帝；后晋有一帝；西晋有一帝；大丞相之后的隋炀帝计有十二帝。至于一统中华及木雅所有疆土的国王，就是那由日月光明所生之子孛端叉儿的种姓所传出的威统大地的元朝皇帝成吉思汗了。元太祖成吉思汗有子嗣多人，其中，皇子嘎甘纳哥玉甘、哥敦等王曾经在后期中，由垛达纳波为首统率元军来到西藏。他们运用能使大自在天神也生畏惧的战术和战略来征服藏人，使全藏一切方隅都归附在他们威慑之下。法王索朗扎巴说：成吉思汗是孛尔达迦之后裔。这一说法不一定是可靠的。还有一说：杜奔梅尔甘绝嗣后，其妻阿兰因感日月光明怀孕而生子。又在一些故事中，传说有一金色少年从帐幕天窗而入，行淫乐后，从帐幕门出去时，现一狗身，从此怀孕，后生一子，传称为天的儿子。总之，是说这儿子即是孛端叉儿。这类不可靠的说法，无非是为显示自己的一些特殊因缘。当元军在热振寺和嘉拉康寺杀害很多僧众，毁坏佛寺的那一时期，正是善巧者博多哇出生的时期。因此，可以明显地知道，那一时期是元代各段时期中的早先一段。从此过了不久，元帝也就对清净善法，生起信奉之心，而派遣嘉默，及大元长官垛达到藏，从这时起，才有朝藏的使节莅临藏土。那时，噶当派的敬安大师来到纳顿塘，并派贡巴。释迦仁去招待使节，他们刚打算杀害贡巴的时候，敬安大师向救度母祈祷求救，顿时降下冰雹，贡巴得救。他们因而对敬安大师心生敬信。从此全藏所有木门人家都交纳税款。东从贡波以上一带地方，西至尼泊尔，南至扪地区一带，所有王城都被元军征服，收归在元朝国法压制之下，遵从元帝之命，并派遣使臣朝觐元都。这在请示迎谁为宜的详禀中说：在边野的藏区，僧伽团体以噶当派为大；善顾情面以达隆法王为智；荣誉德望以枳空。敬安大师为尊；通晓佛法以萨迦。班抵达为精。那时，在这南赡部洲中，若论此世的一切荣威美满，再没有能超过元帝成吉思汗那样的帝制所起的作用。因此，元帝想到那后世的解脱，须得有一位能指示一切智佛陀之妙道的上师。于是下诏迎请萨迦。班抵达，并对萨迦法王发来召书，遣使迎接。当时，大元官吏嘉默正奉命前往萨迦宣扬圣旨。在至尊扎巴绛称对萨迦。班抵达的遗嘱中，曾有这样的记别说：你到晚年，将头戴彩色冠，足穿猪鼻鞋，将有语言各异的国使前来迎请你。在一些三宝之名还未传播到的地方，你决能作出令佛法宏扬光大的事业，留下一种不能磨灭的恩德等语。
关于这位萨迦。班抵达大师的种性，据说，来自天界三昆仲中的玉色，作了人间的国王后，传至玉色吉，他有弟兄四人。当冻族十八豪族同他们发生战争的时候，天上的玉仁前来帮助他们征服了敌人，而使敌人为奴以供驱使。玉仁的女儿牟衣布谟和牟萨顿结婚生有桑玛等七昆仲，前六位兄长和父亲牟萨顿都往天界去了。只有七弟有子名脱察。巴窝达，他迎娶扪萨措谟，生子名亚邦杰。亚邦杰杀死罗刹甲热察默，夺得亚仲凉玛为妻，生下一子，是罗刹和昆族两相结合而生的。由于是罗昆两种姓相混而生出的原因，所以起名为昆巴杰。这就是昆族种姓得名的由来。法王棍却伦珠对其赞颂说：彼为光音天人种，无明业转生昆氏，文殊化身传萨迦这种说法，是无偏私而道出它原来本质的美好颂词。昆巴杰配妃萨杰默所生的王子名叫伯波伽。伯波伽的父王打算选择一个最好的地方给他掌管，遂看中了纳堆钦色塔区的亚昌地方具有八种吉祥，于是命伯波伽去到那里掌管。他由此就成为藏王赤松德赞的大臣。伯波伽与朗译师的女子拉沙村布结婚，生有产哲、拉勒、择那旺秋、昆。鲁衣旺波泽真等人。诸子中的鲁衣旺波泽真在堪布。菩提萨埵座前出了家，获得阿阇黎莲花生的甘露加持。他的兄弟有子名多杰仁清，由大阿阇黎莲花生传授他金刚乘曼陀罗密法，而获得成就。这位成就自在的大师有子六人，前五子传衍分出了不少的族系，第六子名协饶云敦去到仲巴地方后，生有二子，次子分发到北方去，也就分出上下两昆系；长子名云敦炯勒有子三人，次子名楚称嘉补有子三人；长子名多杰朱多协饶有子七人，其中最小的第七子名格交，他有子名格通住在肖地区，格通所生之子名伯波。他在察谟绒岩窟静修，获得亲见祖辈所信奉的本尊普巴多杰。他的儿子释迦洛卓修建了雅陇嘉学寺。释迦洛卓生有两子，长子名昆若。协饶楚称。以上诸人都是由曾经亲见本尊，证得胜共两种成就的金刚持而承传下来的子孙世系。
次子昆。棍却嘉补依止新密译师大喇嘛卓弥、坝日译师、芒译师、布让译师、朗喀乌哇昆仲等很多大德上师，而亲尝法味甘露。他在扎乌隆巴修建一庙，通称为萨迦旧寺。那时，他从山顶远望，见本波山边有一片土地，色白油润，就知那是具足很多吉祥美德的地方，于是向地主交涉以摩尼珠鬘等作代价购得到手，而修建了萨迦寺。
昆。棍却嘉补配妃玛季香谟所生之子，即萨迦派大师恭嘎领波。这位大师对于许多显密教法，都经过彻底地闻思修学。他心中充满文殊妙吉祥的身、语、意三密所有甘露，无疑他是至尊文殊化现而来具足智慧的大德。因此，具足吉祥的萨迦派文殊昆种之美名，为众所称道。特别是他成为一位金刚乘大持密教主，又是印度毗哇巴的化身，使得萨迦派的美誉，遍于各方，这犹如束束莲房结着丰硕的莲实。总的说来，他能在同一时间中，显示无量不同的身相庄严等奇迹，特别是他在以至尊萨惹哈为首的印度一切成就自在，师师相承而来的具足七合德金刚持的无上大道中，显示空乐不二，现出报身佛相戴佛冠而为庄严的果金刚乘，这是无比的恩德。
这位恭嘎领波大师有子四人，长子昆。恭嘎坝到印度去后，因受暑热而逝世；次子名昆。索朗哲谟为弥土达哇的化身。他对父亲及祖辈所宗之法果金刚乘，和极密的密乘，都经过精勤地闻思修学。
恭嘎领波的兄弟名昆。扎巴绛称是一位转金刚持大密法轮，获得自在成就的大德。他依仗闻、思、修的宝筏，渡到那双运的宝洲。所有功德，真是语难尽赞。喀湿弥罗大班抵达所说日月蚀光将发现的预言，即是对扎巴绛称授记的赞语。此外，扎巴绛称大师他显示了风息脉络都能运行自在的功能，和将铃杵祭在空中，使其自动发音，以及能役使江扎明王等许多奇异事迹。
扎巴绛称的兄弟名昆。伯清峨波伽，有子二人。长子名昆。伯敦鄞珠，他在往昔二十五生中，都受生为人，并且心中获得文殊妙吉祥的智慧甘露加持，消除了那愚昧无知的烦恼。他在幼年时，就能说桑枳达梵语，能写梵文伦察及哇都两种古体字，显示出很多未失迷过去生中智慧习气的种种事迹。他在扎巴绛称的座前受优婆塞戒，赐名恭嘎绛称。他从少年时代起就有耆老大德那样的高风。他观察世间中凡是虚掷人生的一切虚伪作法，都如蕉果剔心那样空虚而无味。他依了很多善巧有成的大德上师，学会了工巧明、医方明、声明、因明、内明等五种大五明；和诗、词、韵、戏曲、历算等五种小五明。总的说来，他对所有明处学术，都很精通练熟。以此萨迦。班抵达的名声，远扬到印度金刚座而永不失其庄严的美誉。可以说此间藏地有五明学处的轨范，都是这位大师的恩德。名符其实的善巧者树喀。洛卓嘉补说：虽未亲见心法性，能晓此生学识义。这种话如果以藏地的一般愚昧修士的情况来衡量，他们定会觉得这是为他们写实的。恭嘎绛称继在喀湿弥罗班抵达释迦西坝扎座前，受了具足戒，阿阇黎释迦西坝扎也就用自己名字的末尾词加在他的名字恭嘎绛称之后，而成为恭嘎绛称伯让波。他曾对那精通声明和因明，并且如大象那样强有力的对象外道的导师措杰嘎窝，运用自己牢不可破的理论和辩才把他驳倒而使其失败。但是外道师措杰嘎窝运用神变向空中飞去，恭嘎绛称大师当即通知阿阇黎达恰请他援助。在达恰帮助之下，将外道师降伏。外道师虽应允归入佛门，请求出家，但是他为了显示希奇，他将一批没有放弃外道本来面目的人引来西藏，以此触犯当初阿阇黎莲花生嘱托十二护法应守的誓言。在诸护法实现誓言，显示出他们的神力之下，外道师措杰嘎窝吐血而死。死后他的发冠存萨迦寺中，用来装饰寺柱。继此之后，恭嘎绛称大师应元帝的召命来到了大元帝都，他显示了许多难以比量的身、语、意种种事业，而对边疆各地尽量地宏扬了佛的正法。元帝为请修法禳解地祗龙神所引起的疾病，他也作了清净无畏的布施和无上的供养。大师他显示那化身妙用来对东方莲花部说显教诸经；对南方权威部作百种灌顶；对西方大海部降伏诸龙王，使其许下守护正法的誓愿，并在诸世间，普降及时甘霖，使谷物财宝取用不竭等；对北方幻师之幻化城中，散掷花朵，使幻术难收，保留幻景，以此称为奇异的幻化部。最后他显示的庄严化身也收入于幻化部中。
法王恭嘎绛称之弟名让察。索朗绛称有子女八人。索朗绛称配妃玛季恭嘎吉所生之子为上师帕思巴及恰纳二人。其中作为译师迦哇伯哲的最后转生帕思巴，从幼年时就对于经教，能很好地闻思修学。他在前往大元帝京都之前，先在前藏地区出家，法名洛卓绛称伯让波。结有师长与施主因缘的法王萨迦。班抵达及元帝他们两人逝世后，元世祖忽必烈继登帝位。帕思巴年刚十九岁也就当了元世祖的帝师。元世祖颁赐他灌顶国师的玉印，并供以缕金珍珠袈裟，及珍宝装缀之氅衣、宝冠、金伞、金几等许多十分庄严的物品。此外，还供有金、银、骏马、骆驼、茶叶、绉缎等无数财物。帕思巴回到垛康地区后，在阿阇黎扎巴生格座前，正式受得具足戒。继后，他来到元帝宫中，创造了蒙古新字，而获得元世祖赏赐以培育佛徒的诏书。元世祖在帕思巴座前，领受了三次金刚乘密法甘露；初次元世祖以全藏十三万户作为供献；第二次世祖又以全藏三区作为供礼；第三次世祖又以阿阇世王所分得释迦如来舍利的舍利份作供养。元世祖又先后露出话来，命全藏僧伽除学修萨迦派之宗规法门外，不得学修他宗。帕思巴当即请求世祖允许，仍旧各依自宗修学。世祖允如所请，并赐书赞美大师大公无私之德。书中说：朕亦获得无私之愿。后来卫藏各地寄来很多顺缘财物，由大长官释迦让波制作金书金光明经，并铸造内供释迦能仁大像、外供金书十万般若经等。过了不久，大师帕思巴回到了萨迦寺。他修建了多门吉祥金塔；在外围七座白塔上铸造了溜金伞盖和法轮；又在萨迦。班抵达的金塔上，制供金顶；还用黄金书写了二百多函佛经。后来元世祖又遣使送来金书圣旨，隆重地迎请大师法驾。于是帕思巴遵旨启程，在中途顺便来到杰热寺参观。由于他赞叹说：这样的寺院对于人们作承事供养来说，是有益的。所以大长官释迦让波便采用杰热寺的建筑量度，动用十三万户的人力修建了拉康清波大寺。众生怙主帕思巴来到元帝宫中后，元世祖封帕思巴以普天之下、大地之上、西天佛子、创文字者、化身佛陀、护念国土者、诗词之主、班抵达帕思巴帝师的称号。元世祖供养他的礼物，是在一次重礼项目中，以千锞大银斗锞为一份的礼物供了两份；又有一项是五千九百四十匹绉缎。有一时间，在噶玛巴西显示了水遁、空中飞行、足践坚石留下足印等很多神变奇迹的时候，元世祖说：我们的帝师帕思巴，虽是无量光佛化身而来到人间，但是若论神变和通达，我感觉这位有连鬓胡须的噶玛巴西，确是占了上风。这样说后，元世祖的妃子洽乌把这一席话在上师帕思巴座前，重述了一遍。同时请求说：如果把主要的供养福田，转移而寄托在噶玛巴西之上，这将对于萨迦的法种承传，是有害的。因此，我请求上师显示神变。于是帕思巴大师也就在元帝君臣齐集的时候，显示用利剑砍下自己的头、足、手，使肢体分离，加持而成为五方五佛等很多希有的化现，令众目共睹，发生喜悦。继后，帕思巴返回西藏萨迦寺，将近十万的僧众都来对他作恭敬承事。在后藏的曲弥寺，开了一次为众所称道的殊胜圆满的转法轮盛会。据说，那时正是恭嘎让波任大长官的时候，他作了一些和上师帕思巴的意见相反的事。大师的近侍人等将这种情况禀告元世祖忽必烈。于是后来大元兵马直抵嘉若仲城，杀了大长官恭嘎让波。当时发现这样的预言说：嘉若城前战鼓响，无灵金物水中抛。也就在战事将发生的前一年，帕思巴大师在他的本庙中示寂。又有一些人说是由于他的侍从人等引来元军，深恐帕思巴知道此情，而暗地里将帕思巴谋害的。总之，在那一段时期，由于一些大长官的胡作非为，使西藏地方发生过不少的乱事。所谓地方作牵引，元军来西藏，所生大痛苦，三涂中亦无。这是为那一段骚乱写实的预言。
众生怙主帕思巴之弟洽纳法王的侍从，曾经到过元世祖的座前朝谒，被元世祖委任为西藏长官，并命他穿蒙古服装。让察。索朗绛称的另一妃子名肖季爵仲，有子女二人。长子为阿阇黎仁清绛称，女子为垛勒。仁清绛称知道很多师传经教和秘诀教授，他在帕思巴回藏之后，主持寺座。他劝请从尼泊尔起直到垛康地区以上的所有僧伽念诵全部甘珠尔佛经时，对广大僧众作了盛大供养；他又迎请住在尼泊尔与印度交界处的圣者嘉玛里教皇的三弟来到萨迦大寺；他修建了色领伦珠顶寺。让察。索朗绛称的另一妃子名贡圹拉季哲玛有子二人，即阿阇黎索朗绷，及利玛绷。他还有一近侍女徒绒玛多杰敦所生之子，即阿阇黎耶喜炯勒，曾经当过西藏西北部江国的国王吽迦惹的上师。让察。索朗绛称的另一妃子名爵江霍谟生有阿阇黎仁清炯勒，少年时就夭逝。洽纳配妃名玛季喀卓绷生子名达摩巴那罗根达。阿阇黎耶喜炯勒之子，为达里清波让波巴哇。当帕思巴逝世后，洽纳法王运用权威强迫达摩巴那罗根达当了自己的儿子，而把他安置在噶举派的敦萨梯寺中。由于达里清波在元帝座前，上书禀明他不是萨迦种姓的后裔等详情，因此元帝下旨命他渡过二十处静海，前往一座小岛中去。就在这一时期，达摩巴那罗根达父子俩都已逝世。萨迦门中有权参加会议的长官们一致商决去迎请达里清波，便派遣作迎请的代表等来到元都。但实际上达里清波不在，迎请的人没见到他，未得结果。因此，叔侄两法王的受命弟子嘉。阿领荡巴。恭嘎扎巴亲身来到了元都，适逢元帝王宫屋顶降下大的冰雹，又飞来一只有小羊羔大的乌鸦，爪嘴如铁，在屋顶大叫，并用翅膀扑击。元帝问这一征兆的时候，恭嘎扎巴答覆说：这是因为对萨迦首长的上师达里清波侮辱的原故，所以才招来这种不祥的征象。于是元帝迎请达里清波来到宫中，百般地对他恭敬承事，并使他回藏住持大寺的法座。后来有一段时间，由于萨迦首长的威信衰微，由夏巴取而代之，直接对十三万户发布命令。达里清波的儿子索朗让波在垛康地方死后，达里清波又在卫藏地区先后娶妃七人。其中妃子恭嘎绷所生之子名恭嘎洛卓来到元都，曾经当过元仁宗、元英宗、元泰定帝也孙铁木耳等三位皇帝的帝师。另一妃名玛季云达谟所生之子中，长子幼时夭亡；次子为恭嘎勒炯，曾作泰定帝也孙铁木耳的上师；三子恭嘎绛称曾作元明宗及文宗图根帖睦尔的上师而来到元都。又另一妃名玛季朗喀嘉谟所生之子，为朗喀协业、朗喀勒巴、朗喀绛称等三人，由朗喀勒巴继登萨迦正统大位。又另一妃名玛季须鲁绷生有三子，为恭嘎利玛、鄞约绛称、及具德上师索朗绛称等三人。其中上师法王索朗绛称是一位精通一切学术明处，证得金刚大持果位，犹如大众顶上至宝尊严的住持佛教大师。这位特殊卓越的上师法王后来当了统治藏政的藏王拔谟住巴的师傅。又另一妃名玛季利玛仁清生有三子，为利玛伯、恭嘎勒嘉、恭嘎绛称等三人。又另一妃名恭邦江谟所生一子，为洛卓绛称。又另一妃名康萨本谟所生之子，为索朗洛卓，及扎巴绛称二人。
继后，由帝师恭嘎洛卓将私庙四所分给各兄弟。至于善巧精严的朗喀勒巴之子，名达温。恭嘎仁炯，他有妃二人。元妃所生之子为故西。洛卓绛称；次妃所生之子为阿阇黎扎巴洛卓、恭嘎洛卓绛称，还生有一女，共有子女三人。扎巴洛卓之子为洛卓旺秋。这父子两人，也即是众所称道的曲弥达清那一支系。恭嘎洛卓之子为恭嘎旺秋，他渐次传出的裔通嗣，称为细脱拉章传系。
具德上师的兄长鄞约绛称，有子二人。长子利玛绛称，次子达哇绛称。达哇绛称所生之子为大喇嘛恭嘎绛称。恭嘎绛称所生子女，有绛央朗喀绛称，及夏鲁哇。索朗绛称兄妹二人。其中绛央朗喀绛称所生子女，有嘉嘎。协饶绛称，及达清。多杰羌，和他的四个姊妹，共计六人。又夏鲁哇之子为阿阇黎扎巴绛称，这一支系通称为仁清岗拉章传系。从这支渐次传出桑清洛协等不少的主持萨迦门中深密教义的法王教主。
帝师恭嘎炯勒之弟恭嘎绛称的儿子名达温。却季绛称，及达温。洛卓绛称二人。长子却季绛称娶妃三人。元妃所生之子为梯清却季嘉补；次妃所生之子为达玛达扎，及仁清多杰；三妃所生之子为阿阇黎索朗扎喜。索朗扎喜所生之子为阿阇黎鄞勒扎喜。鄞勒扎喜所生之子，有索朗绛称、释迦生格、桑住绛称、鄞住绛称等人。其中释迦生格元配妃子所生之子，有恭嘎扎喜、恭嘎绛称、恭嘎领波等三人。其中恭嘎绛称去到康区后，生子名却季绛称，及恭嘎洛卓勒比炯勒两兄弟。以上诸人通称为拉康拉章传系。
又阿阇黎利玛伯之弟恭嘎勒巴娶有两妃。元妃所生之子为阿阇黎索朗绷；次妃所生之子，长子为大喇嘛索朗洛卓，次子未成年也就夭折，三子为旺秋扎巴绛称，娶有两妃。元妃所生之子为恭嘎勒比洛卓，及旺朗色绛称二人；次妃所生之子为却季绛称。旺朗色绛称娶有两妃。元妃所生之子为恭嘎洛卓；次妃所生之子女，有旺朗喀勒巴，及女子五人。旺朗喀勒巴娶有两妃。元妃生有两女；次妃所生之子为旺朗喀绛称。旺朗喀绛称娶有三妃。元妃生有一女；次妃所生之子为朗喀仁清；三妃所生之子为朗喀扎喜。朗喀扎喜所生之子，有萨诺。汤切清巴、达清。昂根旺秋、绛伯扎、朗喀鄞珠等人。朗喀鄞珠之子为恭嘎桑珠及持密大师恭嘎仁清二人。长子恭嘎桑珠之子为恭嘎鄞勒。恭嘎鄞勒所生之子为索朗伦珠、恭嘎伦珠、季敦旺秋等人。季敦旺秋所生之子，有索朗洛卓、绛巴索朗伦珠、昂旺索朗伦珠等人。次子持密大师恭嘎仁清有妃三人。元妃生有两女；次妃所生子女，长子为昂旺索朗旺波，及女子三人；三妃所生之子为扎巴洛卓。扎巴洛卓生有子女六人。长次两子均未成年也就死去。继两子之后，所生之子有恭嘎旺嘉、土多旺秋、昂旺恭嘎索朗等三人。总的说来，昆种的萨迦门中种姓传嗣，及住持显密佛法的情况，虽是直到如今，仍未衰灭。但是其中政教权威堪称圆满极盛的阶段，还是要推重从众生怙主帕思巴起直至众生怙主索朗绛称之间的那一段时期。此间获得钦命委任的大长官有一二人，但迭次袭爵而来的长官共约有二十人。他们统治了卫藏教区、朵堆人区、朵梅马区等所谓大西藏三区所有疆土。同时对于上南区、上北区、故谟、曲弥、香、夏鲁等为藏地六区；及嘉玛、枳公、察巴、汤波伽巴、拔住、雅让等为卫地六区；又卫藏两地之间的雅卓地区为一区。共计十三区的人众，作赏善罚恶种种执法的权威长官，则是如上文说过的大长官释迦让波，及恭嘎让波二人之后，复有香准及本迦哇二人掌管事务。继后虽经钦命委任绛仁为大长官，赐有顺天司印，及水晶钤记。但是绛仁被他手下的仆人杀害在冻谟圹地方。在此之后恭须和须旺两长官的任期内，他们对卫藏的一些显著和主要的事务，及法规都作了精细的整理。继以上两人之后的长官为绛多。继绛多之后的长官为安伦。安伦修建了萨迦寺的外城，和本波山的围城，及康色岭寺等。据说他还在萨迦与枳公两派内讧的时候，安伦亲率十三区的兵马来到枳公，烧毁了那里的寺庙，颠覆了枳公岭寺。并在引兵来到达波等地时，在那里交界处的岩石上，写下了他安伦的威名。在所有长官中，安伦要算是最威武的一个。
继此之后，再次委任须旺为大长官。但须旺在赴任的途中死去。此后继任的长官，有勒巴伯、生格伯、峨色生格等人。峨色生格曾经掌过顺敬王的印。其后继任的大长官，有恭仁、鄞约伯、云准，再次委任峨色生格。继此为嘉哇让波、旺秋伯、索朗伯，再次委任嘉哇让波。继此为旺准等人。在复任嘉哇让波和继后的旺准两长官的时期，由于他们与拔谟住巴不和，以致使那大好春光孕育而出的繁华美景，好比遭到一场凛冽的严冬寒风而归于坏灭！后来由皇帝诏命将一切法、财、欲、解脱等四部的富贵权威，都归拔谟住巴掌管。这样一来，萨迦虽出有朗喀敦巴等一些大长官，但已不能如过去的大长官们那样可以统治全藏三区了。这样，如果以具足吉祥的萨迦种姓治理政教两者的真实情况作比较来推想，不难知道，那些粗俗恶劣的大长官们，具足一切骄横残暴，对于政教他们仅有蝙蝠之能，而想直飞九霄，难怪无济于事。这正如法王棍却伦珠所说：贱种无知小孩童，愚人抬举称世主。阳焰称作为流水，广大世事则不同。这种说法，真非虚语。说到这里，作一中间插曲来赞颂这段史实。听我道来：那平坦的流域，如少女容颜，宽阔美丽。它长有种姓森林，浓密交错，枝叶摇荡，舞态奇离。那昆种的娑罗树王，不攀他树如美女超群！它结着教政美果，累累下垂，无比丰盈。伟大堪称，诤时诸王具金轮。威行大地，号称天子，受天承命。降来旨意，是谁遵旨对藏民，能作安乐犹如庄丽的顶上珍？好比天神髻上的新月那般妙灵，只有那住持佛法之王萨迦世系。它好比那观音手中的甘露瓶，能明智生乐，装饰喉间美丽无伦。
历代的元帝，各有其信奉的教派和导师。如元宪宗蒙哥信奉的是枳公噶举派；元世祖忽必烈信奉的是察巴噶举派；元帝呼纳呼信奉的是拔谟住巴噶举派。这些大元皇帝复依他们各自信奉的教派寺院划分所辖的地区，并对这些地区作以照顾。以他们各自信奉的教派寺院的区别来说，如扪区路哥顶一带，上下梁区、住顶、诺若噶纳、嘉波、唉伽哇区内的唉穹、汤波伽、穹杰、却区、扪喀、喀达垛窝、色德、闻纳、朗夏安、桑野区的侠哥冻以下一带，从妥扎区东部至却德、坝细两牧区，从阿里至哥润垛以上一带，及布日那扎山麓以下等地区，都属于元帝呼纳呼作主和照顾的地区范围。事实上这些地区也即是拔住噶举派教权所管辖的地区。以此类推，同样的枳公和察巴两派也有其代表各自势力的人物和地区范围。正由于这样的情况，亚让区虽是计算在卫地六区，但仍旧处在拔住派势力之下。如同这种情况的，还有纳噶哲巴区，则处于枳公派势力范围之下。并且除拔住、枳公、察巴三派的区域长官外，其他区域的区域长官们，若论政教两者的势力，均难与三派的区域长官相争衡。因此三派的势力，在诸区域长官中，显著地占了上风。
这里先说三派中的察巴噶举派。这一派系由香。卓哇贡波大师所传出。这位大师的善法事业，犹如白伞映蔽诸方大地。继后承传他的法派的人物，渐次变为当时的区域大长官。其中有卓哇贡波大师的侍者名达玛须鲁，传说他是帝释的化身转世。他当了卓哇贡波大师座前的首要弟子，在修建贡塘寺时，他很好地服务，直至尽善尽美地修建成功。卓哇贡波大师逝世时，他被选任为两寺的住持人，继续修竣外院的长廊和护法殿；及修内院的吉祥光焰灵骨塔；和十万佛像大塔等未竣的工程。他的族侄炯勒准珠掌握了大长官的职位，对政教双方作出了一些出色的事业。炯勒准珠的侄子名耶喜炯勒，传说他生有四女八男。由他将吉默地区的许多城市，都收归在自己管辖的权下。
此后继任的大长官为桑杰欧珠。这位长官的家族世系，最初是从天界降到人间的嘎。泽朗察住，次第传出嘎。喇嘛钦波、嘎。东默赤哈。东默赤哈之子嘎。东赞玉绒，曾当过法王松赞干布的大臣，他所作政教相辅的事业，不仅对藏王尽忠职务，对藏民也留下了难忘的德泽。他的儿子为赞波云敦嘉绒，从他次第传出拉。季领鄞布。赤让冻布、赤业赤嘉等人。赤业赤嘉之子为东梅赤朗、赤垛若达绒、伦钦。切巴各珠等。切巴各珠之子为牟萨及拔思。此后次第传出噶脱洋嘉、嘉勒、噶。嘉哇炯勒等。嘉哇炯勒和香。卓哇贡波大师结上了师长与施主的因缘。他所生之子正符合当初香。卓哇贡波大师对他说的你将获得一个美满的儿子的预言，这儿子即是大长官桑杰欧珠。他被选为大长官后，奠定了噶举僧伽中察巴派教法的基础。他的儿子为大长官仁嘉，继掌父亲的长官职务后，曾去到元都，元世祖命他培修所有上下吉学、堆隆、扎垛、穹波、嘉扪，以及唉、达、梁三区等处的寺庙，并赐晓谕全体官民的诏书。于是他来到贡圹地方，修建东舍及大院廊房。他有子三人，长子名利玛协饶，曾经当过众生怙主帕思巴的侍从而去到元都，获得元帝的赐封；次子为大长官嘎鄞，相传他是鸦面明王的化身转世。嘎鄞为了察巴派寺众的事务，曾经七次去到元都亲谒元帝。当时大长官让喀拉巴因为听从自己的侍从荡仁的怂恿，而对嘎鄞百般寻机陷害。因此，嘎鄞暗地将此情况奏禀元帝，而获得元帝赏赐以五爪金龙袍。他将龙袍穿在里面，到得让喀拉巴将他带到法庭，脱下他的外衣时，让喀拉巴顿然见到元帝的五爪金龙袍，而大生恐惧。不久让喀拉巴也就因罪伏法。嘎鄞喝着称心的美酒而唱道：我俩相比大不同，我是僧伽察巴宗。嘎鄞我原是安乐自在的吉祥风。心安意乐吉祥逢，愉快安然乐无穷！察巴派的嘎鄞我，安乐无比占上风。
继后，嘎鄞请来汉族的技巧工人，修建了中院房舍，及屋脊宝顶、金殿等。所有这些寺院房屋，以及佛像供物等都修得十分美满庄严。他又修建了法轮寺，并在寺中创办了法相讲说院。又于中洲寺内兴建密宗院。他所作的这些广大善业，使得元帝对他十分欢喜。嘎鄞有一兄弟名仁清旺秋，已出家为僧。嘎鄞本人有子二人，长子名仁清生格，次子名默朗多杰。次子曾修建拉萨的巴阁，及扎拉鲁布寺殿顶，并修造供奉怙主释迦及大悲观音大殿的金顶，和大塔宝顶、甘珠尔佛经、光明神变寺的殿堂等。他作了很多无上的善业。同时他的政权荣威也是如丽日当空，盛极一时。默朗多杰的长子为长官恭嘎多杰，他对祖与父所信奉的佛法，及一切学术明处，都能完全精通。他从元都返藏后，作了很多的佛法事业。他精勤朝拜和供养佛像经塔及神山圣迹，而祈祷福善的增长。继后，他将区域长官事务，完全付托于他的兄弟扎巴协饶后，随即出家为僧，法名仲钦。汤切清巴格尾洛卓。当他去迎请智王布顿大师来察巴作甘珠尔佛经开光法事时，他说道：这事须得通知一下察巴大长官，我不能任意走开。据说他还带了很多书籍，在去的途中也在阅读。法王索朗扎巴说，法轮寺是仲钦。默朗多杰所建；又说司徒格尾洛卓，及仲钦。恭嘎多杰分别地作了指导等。这种说法，把本来是一人而误为两人，这是因未细阅史书而粗疏大意说的话。他的这些说法，在孤陋寡闻的人群中，虽然显得如故事里说的山中无狮子，狐狸称霸王那样的威风，但是广览和熟悉群书的人们一细察，立即成为笑柄。
仲钦。恭嘎多杰的儿子为司徒。格勒让波。格勒让波有子三人，长子名哲霍。班觉让波，次子名勒巴绛称，三子名勒敦让波。长子生有二子，为哲霍。嘎鄞让波、欧珠绛称。所有这些次第传出的后裔子嗣，都是曾受元帝之命，而获得崇高职位，对政与教，均作有卓越事业的人物。但是长官恭嘎多杰他伙同萨迦派的大长官嘉哇让波、旺准、亚让巴等人一起对执政的拔住派作了很多毒谋。不过他们好比是平凡的小鸟要与大鹏较量飞逐，不仅是空费辛勤，到后来还落得自讨苦吃，闹得所有过去嘎鄞及仲钦默朗等长官时代，依照皇帝封职诏书中所辖的民众，大半失去而归附于他人。
次说从具德拔谟住巴大师的事业门中所传出的法嗣，后来宏建拔住传法的祖寺，从而发展传出许多徒众的大德，他即是举热仁波伽名为仁清伯。座统继传四代，都是纯粹以求学正法为事，而没有世间政治权力，以及皇帝赐封等因缘。这正如司徒遗教录中所说的那时的上师是敬安大师及贡巴。释迦仁清，但是在只缺皇帝赐封的那颗印信的时候，那你始终不算在喇嘛的领导行数中，至于皇帝之师所谓帝师之位，更是作不到的了。在西藏前宏佛教的时期，举热的族系，其祖先原是一位修持密行者，所娶的妻子名纳朗萨，她是一位具有空行种姓的佛母，曾示以各种不凡的神变。如今一般人所称呼为枳公阿奇的，指的就是这位不平凡的纳朗萨。他们夫妻俩所生之子名朗喀旺秋。由朗喀旺秋所传出的裔嗣中，有阿默旺嘉的第四子名多杰，他娶杰准玛为妻而生枳公大师。枳公他在拔谟住巴大师座前听受甚深和广大两种教法，获得全倾甘露，饱餐法味，起名为仁清伯。拔谟住巴大师逝世后，枳公大师虽继香。松脱巴大师之后主持法座，但始终未能获得如意的事业。以此枳公大师他去到北方，他的侍者以多敦。木雅贡仁的寺庙供献给他。枳公大师得到后亲临该寺，创建宏扬的事业。从此枳公师门也就成为当时雪山丛中，承传修行法门的龙首。
枳公门中，觉巴仁波伽的叔父棍却仁清的儿子名阿默扎嘉，有子三人，长子为温仁波伽；次子为温。多杰生格；三子为多杰扎巴，传说他为底哩巴的化身转世。那时枳公贡巴已获得元帝任命为区域长官的诏书，依诏命所赏赐，得有很大的权威富贵。所以后来枳公贡巴想到这些关系，他对司徒仁波伽用很骄傲的口气说：现在萨迦派能够这样当权作主，依我看来，仍旧是过去我们枳公派所挣下来的。但不幸的是在枳公贡巴三、四两代的时期，都与萨迦派不和。因此，多杰生根之子脱喀巴。仁清生格和敬安大师与外界隔绝，闭关专修。之后，在住鲁区主座大寺的那一时间，发生了寺庙叛变事件；当纵火焚烧大殿的时候，传说有上万修有成就的僧伽腾身虚空而飞了出来。僧众的领导人逃往公波地方，他们的权力也因此随即稍衰。
继后，次第传出多杰仁清、多杰嘉补、业哩仁波伽、鄞珠嘉补等人，他们纯粹是继承敬安大师的法统，和宏扬枳公修行传派的教法。至于掌管世间政治，则是那从萨迦派大长官中取而代之的枳公贡巴。其中次第任职的是：从贡巴多杰生格而次第继任的有释迦仁清、绛协、绛秋、邦热、却生、仁清生格、贡巴本波、贡巴。释迦达、仁清扎、耶喜伯等人。耶喜伯将要逝世时，司徒仁波伽赶到枳公去会晤他，那时司徒仁波伽推举的继任长官职务的人选，本来也是大贡巴。仁清多杰。但有人向司徒进言说：如果推选贡巴。棍仁继任更好。所以后来仁清多杰死去，也就依进言者的意愿行事。那时虽是没有元帝的任命，但前后藏全体民众都推举棍仁继任。这样的作法，总的说来，法统两寺，彼此珠联璧合。特别是以贡巴个人来说，司徒对他是有大恩的。但是小贡巴。棍仁仍对拔谟住巴派布置一些毒谋，以致影响枳公噶举派的教政，未获多大利益。
后来，由释迦让波来继掌贡巴的职务。此后有仲吉索仁，及姑香楚嘉等人继掌政务。虽已立有政规，但是到了法王仁清伯让的时候，他将喇嘛的教务和长官的政务合而为一，于是掌握了政教全权。他生有二子，次子厥安仁波伽获得政教方面很高的地位。厥安仁波伽生有三子，长子到拔谟，次子即法王恭嘎仁清主持座统。这时领导内部不和，原先枳公与嘎登巴两派，在政教密切结合的范围内，彼此是能相安共处的。但此时在枳公派权力之下，所有格鲁派的寺庙完全受着威胁，不得已而僧帽变色，改从枳公派规。其他寺庙也同样受到他的武力威胁。总之，恭嘎仁清主持政权的期间，几乎无时不兴兵作乱。以此恭嘎仁清对于枳公噶举派教法，没有作出多大好处就逝世了。他的兄弟系法王布隆绒哇的侄子名温。仁清彭措，他能清楚地记忆过去一些生中，曾为印藏善巧大德的本生史实。由他继续主持座统，正合那名有宝字统众生的预言。他的福德权威，均兴盛不衰。继此之后，温。仁波伽从拔谟请来主持座统。当时脱喀朗索引来贡波地方的兵马，把枳公事务也卷入于藏区政务中而合在一起。那时皇帝把这当作是西藏民众对摄政的叛变而办理的。由于这些缘因，致使地方发生了不安的乱事。这以后的主持人，有树巴的儿子即法王彭措，相传他是嘉补朱纳正的化身转世。还有他的儿子名扎喜彭措，传说他是杰仲。棍却应纳的化身转世。还有杰。棍却仁清，及法王棍却彭措。以上四人中，现在是由法王棍却彭措主持座统而承继着政教的权威。
如上文所说的那样，其他区域均难与枳公和察巴的权威荣华相争衡，但是纳噶哲巴后来获得卓区长官的任命和上谕文书等件。派到枳公去平乱的，仍是萨迦大长官安伦，传说这人是贡波故的化身转世。当时有勇武美名的，也就是这位萨迦大总管安伦。在摄政敦真巴在位时，为表圆满成就的缘起，兴建了代替诸宝所成的，八大佛塔中的涅槃大塔所有层次供物等，并作了很大的清净善业。同一时期又建了亚卓达陇地区的坚固碉堡。由是对于政教两方面的事业，都获得很好的声誉。他主要对于具德萨迦派，及法王播冻巴的教法，十分崇敬。对其他各宗派也一视同仁，不生害意。以此他的政权声誉非常稳固。相继而出的各总管，也都能作出精明善巧的事业，所以直到现在萨迦恭嘎、旺清彭措昆仲任期中，他们的政权仍旧没有变动。
其次说北道总管。自从那获得福德圆满的中原皇帝的封职诏命，而成为区域统治者木雅司乌王，传嗣到第七代为木雅嘉哥。复由木雅嘉哥次第传出木雅。生格达。生格达之子名多杰，他去到扎巴绛称大师的座前亲近承事，这样也就和萨迦开始建立起联系。他的儿子棍却有子三人，三子中的绷德对法王萨迦。班抵达十分敬信。他有子六人，六子中的扎巴达，曾经获得元世祖忽必烈的诏命，颁赐宝印受任为司徒之职。他建立了北派昂仁大寺。大长官扎巴达别名云准，他的儿子多杰贡波，依照父与祖的事业轨范，掌握了萨迦大长官的职务。他对四众都能很好地恭敬承事。
多杰贡波有子六人，六子中的朗喀敦巴曾在元帝座前，获得元帝封赠为国公，赐水晶封册等物。后来加封为大元国师，并赐水晶印章。他对萨迦及昂仁为主的所有寺庙，十分崇敬，常作供养。他对于政教相辅而行的事业，也作得很好。他有子二人，长子为仁清绛称，次子为朗喀仁清。由长子承袭他父亲的职务，传说他是观自在的化身转世。他的长子国公却扎伯让得授司徒匡国事务之职，次子名达哇绛称，生有子女多人，其中一女即昆敦。索朗巴大师的母亲。他的兄弟名绛央巴，能记忆前生曾为萨迦。班抵达的侍徒等事。他精研学术，才识渊博，掌灌顶国师之职，应父兄之命传授出家的学处。他生有子女三人。
国公却扎伯让之长子达清。朗嘉扎让，掌大司徒之职；次子棍却勒巴得袭爵世代侯，政业兴旺，极盛一时。特别是长子朗嘉扎让曾经精研大译师绛秋哲谟等许多大德的论著，饱餐其中甘露。他在印度金刚座堪布。侠日布遮，及播冻却勒朗嘉大师座前，听受了许多甚深和广大的法要。他对于时轮密法特别善巧精通。享有智名的多杰绛称及木雅。却扎让波等人，也都在这位法王朗嘉扎让座前，亲近承事，听受时轮续释。又哲塘巴。桑杰伦珠也在他的座前，精心地听受时轮续释。后来他在卫区班钦。绛巴岭巴座前，研习学术明处的时候，朗嘉扎让谈出自己所精研的时轮法义时，班钦大为惊叹地说道：有你这样好的说法，我过去所著的各种著作，都应当改正。总的说来，所有卫藏各地的正直人士都说达清大师是时轮持密大师悲玛迦波的化身再来。此师对于大小乘诸经典，特具广博的慧眼。有一时期，他和众人辩论四时顿超和渐进之理时，达清大师挽起衣袖辩论，直至驳倒对方，成立胜论才停止，使所有善巧人士莫不惊服。此师又对于根据时轮续释和与世间祖大梵经教不同的根本要点，而创作出的医方典籍中最为精要的阐明宇脱大医王医宗要论，及驳斥谬论的声明论心要著作迦罗波经庄严论、工巧明类的著作如来身像量度，以及圣教住世时间、密宗诸本尊修法次第，和显示未来的星算书籍等，还有善巧有成的诸法王所著的答辩诸论著，他都一一尽量精研，领会于心中。他又建造了很多时轮的立体坛场等身、语、意所依诸物。他在梦中亲见莲花生大师及萨钦。恭嘎领波大师，心中便生起强有力的礼敬，而见着萨钦大师由他的顶门而入，与他自身相合等证悟功德，难以枚举。他对于一切学术明处，特具广博慧眼，以此身为藏王而兼备班抵达的美名，令印度方面骄傲一时的才智之士，莫不惊服。总的说来，像达清大师这样身束袍带的王者，能与具足贤善的一切阿阇黎和才智人士，互相议论抉择诸经教义，并常作讲说、辩论、著作等事业，令人叹为希有！特别是如以那些教导众生之辈，愚而骄傲，说法之舌似有百结的诸人来与达清大师相比量，更令人对他倾心敬仰而生随喜！
继达清之后为朗喀泽旺多杰有子三人，长子为朗喀仁清，次子为索朗绛称，三子为恭嘎勒巴。次子出家为僧；三子恭嘎勒巴拥有南北全部，负有盛名。后来由他们三昆仲传嗣而出有朗喀绛称、恭嘎仁清、扎喜垛杰旺波等人。扎喜垛杰是记别中受命主持大阿阇黎莲花生大师的甚深法要的教主。说到这里，作一中间插曲来赞颂这段史实。听我道来：光音天，昆种降人间，太宝裔嗣世代传。东方帝，好比胜幢端，降下如意雨滋润事权。荣华如涌泉，美名像珍珠耳饰般庄严，赡洲誉满。上流史实，似诸宝镶饰，辉光灿烂，增盛庄严。种姓非贱，具足高贵与尊严。受持帝命统政权，增上荣华，如同堡垒坚。所作善业，犹如新月清凉，凝结着露滴点点。君陀花，喜得甘露缘，芬芳齐放满人间。
在雪山环绕的藏疆大地，从那犹如深密林海的达波噶举派教法中，长出如意宝树般的珍贵人物，即是那具德的拔谟住巴大师，名多杰嘉补。对于此师来说，在诤劫中一般凡俗根器的众生所见此师的情况，仍旧是渐次修行净治罪障，而成为登地的菩萨。但在上根利智的人士看来，此师则与三世佛陀无别。拔住大师也自许为与佛本为一体。这样的功德名声，犹如有顶天界敲起尊胜战鼓，令所有欲天诸魔闻之胆裂而尽披靡。这位大师在受用清净圆满善法的甘露中，远离害意，安住大乘，有如大象安详稳步，威仪尊严。并且他运用千百慧眼，证见如所有及尽所有法自性皆空。这一法空大手印，如同百股金刚杵，用以将我执坚山，碎为齑粉而无存。这样的证德，即是这位大师所传衍的教诫。
此中从教政无上权威之门，宏大本派的人物，为敬安大师及大司徒绛秋绛称等具足功德的朗族胜种次第传出的诸人士。朗族的族谱麒麟宝册中说：总的说来，生而为人，如果不知自己的本生世系，他就如同林中的猕猴；如果不知道自族的高尊，他就如同伪装的苍龙；如果不知道乃祖乃父的族谱，他就如同一个抛弃的婴孩。又说：生而为人，应有美誉传称。所学之法，应有所宗。身为大人，应有高格。正如族谱所说的那样，西藏在未散居的古代时期，不管君王和所有民众，对于种姓世系，不容紊乱。那时就有细究出身和族谱之规。就是现在也仍然有喜欢多谈这类种姓族谱的事缘。这虽是如同谚语中所说的那样，老猴一旦抓着人，反说无尾而讪笑，难免有少见多怪之嫌。但是为续上文，须得再略说一下。
麒麟宝册中说：吾民的世系祖先，最初是金木水火土五行之精，然后凝成一个大卵，卵的外壳为天界白色岩石所凝结。壳内卵白为白螺海水，光华闪烁，旋转不已。中间卵黄有胚胎繁殖。如颂言所说：六道众生从此出，卵黄浆凝十八分，十八卵分中品卵，从此中卵生螺卵。从这一螺卵中，分别现出五根和手脚，以此成形而生出一个俊美的婴孩来，起名叫耶默嘉补。后来耶默嘉补配妃曲甲嘉姆，生子为楚色旺敦。楚色旺敦配妃冻萨欧姆，生子为哥色杰季。哥色杰季有子三人，第三子名达察阿窝配妃昌萨切秋，生子有故拉等四昆仲。其中最小的兄弟所生之子为尧拉德住。尧拉德住的幼子名峨德公嘉，峨德公嘉配妃拉谟，生有拉察等九昆仲；峨德再配妃业姆，生有业察等九昆仲；再配妃牟姆，生有牟察等九昆仲；再配妃鲁萨，生有鲁察等八昆仲。共计生有三十五子。其中最小之子勒冲那察配妃拉江，生子那喀嘉补。那喀嘉补配妃隆喀舍姆，生有三子，长子所根配妃拉江噶姆，生子播炯。播炯配妃章根牟萨所枳，生子嘉赤那香。嘉赤那香生子有大小三王，三王传嗣各有八人。小王子配妃所姆，生有三子，其中赤杰业塘之子名伯拉。伯拉之子阿弥牟思赤朵，配妃业萨侠弥生子三人；另一妃牟萨生有一子；另一妃色萨生有二子。共计六子。从六子而传出十八昆仲的大族，渐次又传出白、黑、花等赭族三支系，及藏地弥鸟六族等不少支系。还有上区白赭族传出九昆仲，即泊波、泊约、泊舍等三支，及玛东、泊东、厥东等为六支，加上玛哇、香穹、布让等共为九支。细分起来，其支系更为繁多。又色穹赭配妃赞萨格敦玛，生子为赭察窝。赭察窝配妃孙萨察姆，生有四子，其中萨清配妃霍萨绷姆，生子为穹汝噶波。穹汝噶波之子为犬热协弥。犬热协弥之子为阿杰朱松。阿杰朱松所生之子传说是天神八昆仲中的第五弟所转世，名芒冻达赞。芒冻达赞配妃绒萨切江，久不生子，心中不乐，因此他去到天界启问诸兄长是何原因，兄长们对他答道：我们天上八兄弟，唯你转生为人子。若因无嗣心烦恼，修法为时十三月。虔修本尊诵真言，经十三月到新春。去到险峻神山中，焚香供养勤祈祷。若能修供梵天女，可感梵女来降临。诸天转生得八子，后将传出殊胜种。传代七十有三世，喇嘛人王传不断。是诸众生之导师，复用威武安疆土。美名将遍此大地。
于是芒冻达赞依照兄长所说，回到人间修法。到了新春正月，他去到神山顶上，作供养祈祷，祷后天空现起五彩虹霓，空中现出音乐等各种神变。他果然见得大梵天女同八位侍眷冉冉降临，当即向天女求婚，侍眷等化光消逝，天女当面应允婚事。芒冻达赞以修本尊金刚摧坏的净水为妃子沐身后，而来到人间。但是婚后为时很久，仍未生子。有一天，空中发出声音说：芒冻达赞出征去，中原大军将到藏。中原大军到藏时，非汝他人不能敌。于是芒冻达赞跨着翠翅白天鹅，身穿白银铠，头戴水晶盔，带着发光的兵器，统率天上的天兵，和水部的龙军等巡行而来，中原大军闻风而逃，获得全胜。那时妃子默准从天界牵来的白螺乳牛逃跑，为芒冻达赞挡获。他见默准前来觅牛，忙结定身法手印将牛拴着使其不能走动，然后自己进入形同帐幕的磐石洞中，同时闭着石洞门，从门角观看。他看见默准挤出牛乳来作供品，先敬献三宝和芒冻达赞的救护神，然后把余乳注入水中祝愿芒冻达赞能得殊胜种嗣。以此芒冻达赞大喜！那时空中发出声音说：化身天嗣将兴旺，明年此季正是时，将生胜种小王子。芒冻达赞于是到默准那里安寝，黎明变化为白人白马，依照七位兄长所说行事。又问七兄长，自己将生怎样的子嗣？答覆说：代传天种有三系，一系承传诸师教，能作众生之导师；一系将为藏长官，能作藏土众中王；一系将兴勇武种。继后，时间已满七月，芒冻达赞为了考验真假，他故意向天女说：这不是我的儿子。到了将近分娩的时候，妃子默准去到过去同芒冻达赞安寝的地方，梦见有一座金塔，众宝装饰，塔有很多层次，上中下三层，依次都有上师、天子、天女等排列侍立，这一金塔顿然入于怀中。到了第二天，默准生下一个男孩，于是将婴孩带到神山顶上，放置在石箱中祷祝说：如果这个孩子是芒冻达赞的儿子，愿此人嗣比天裔牢固；如果不是芒冻达赞的儿子，鸟兽可来啖食。祷祝完，因她已染凡人气味，不能直达天界，所以仍返西藏本土。她将以上情况对芒冻达赞说后，芒冻达赞同王妃来到神山之顶，看见那长着青兰头发的婴孩，头顶上白气缭绕，苍龙吐水沐浴婴孩，母狮在哺乳，鹫鸟展翅作覆蔽，有许多野兽围绕着，五彩虹霓交织成的薄幕笼罩着。父王芒冻达赞大喜，说道：朗索！朗索！朗索！这样说了三遍。因此朗种之名称，也就从此而有。著者见有一些书中，将藏文朗字之字，写作字。这一定是缮写人的笔误。从此以讹传讹而流传下来。
后来这一小王子配妃冻萨赤准，生子名巴窝。巴窝配妃厥若萨拉朗，生子名东脱。东脱之子名伽伽。伽伽之子名哥顶，他因生时王兄屋上有鹫鸟飞翔，以此起名叫鹫翔。哥顶之子名东格。东格之子名东赤。东赤之子名拔昌。拔昌之子名荡惹。荡惹之子名朱业仲空。朱业仲空之子名赞巴道雄。赞巴道雄之子名朗业空特。朗业空特之子名芒波伽卓喀。芒波伽卓喀之子名达波伽达伯，他在无能胜翠湖边建造了释迦牟尼金像，而以发光的绿松石作功德供养，又以发吉祥光焰的珊瑚作供品。当他迎请大成就师生格来作开光法事时，他的妃子贡萨拉姆生一小王子。大成就师生格说道：这湖真美啊！新生的这一小王子，又是天神关照而来的。以此可以说是湖既美而且又得天神关照。从此以后，传称为朗。拉日，意思是说朗族中天神关照的王子。
这位叫朗。拉日王子的儿子名阿弥。绛秋蔗柯，他八岁时到鸟仗那降伏罗刹后，返藏时亲见本尊，并且在格萨尔王第二次请他到岭地区以后，他曾现出跨着如马的大磐石，到四方降伏诸大魔等很多神变事迹。以前他的名字叫作绛秋多杰，后来因他降伏诸魔，能使罗刹鬼神作他的奴仆，供他驱使，所以他的名字就被众人称作蔗柯。大阿阇黎莲花生也这样说：将有殊胜子，名字称菩提，是我得意徒。绛秋蔗柯的记别语录中也说：从此历经十三世，将在藏疆作主人。正由于他有这些殊胜的因缘，所以他成为文殊皇帝官廷以内，上下人等众目所仰，众耳所闻的人物。他的配妃格敦玛生子三人，长子伯季生格、次子业脱阿冲、三子达操。次子业脱阿冲之子名业波雅谟赤。业波雅谟赤之子名朗敦。嘉须纳波。嘉须纳波之子名阿生。阿生之子名阿舍。阿舍之子有所谓第七交、第八伯、第九真。他的长子名云清嘉哇交，曾经当过朗。堆脱的总管。此外，还出有曾经摧毁过中原大军的恶绒生格，制伏了四位勇武弟兄的哲囤，征服了敦裕地区的冻色等在世间人中算得高尚的很多人物。至于从佛法门中所出的人物，则是绛秋蔗柯，他的事迹上面已经说过。他生有三子都作有难以思量的奇异幻变的事迹。朗族中又有康巴果洽，传说在应试出家的七人中间，他是著名的一个。又有朗。伯季生格，曾为莲花生大师的得意弟子，后来获得成就；还有耶喜多杰，他曾显示出射日之能；还有耶喜生格，他曾在伯塘地方制伏盗匪；又有伯季炯勒，他曾降伏鬼神令其立誓护法；复有达玛生格，他曾到大寒尸林；又有伯季多杰，他曾显示用法衣遮蔽日光之能。以上诸人都是获得成就，具足通力，不可思议的人物。说到这里，作一中间插曲来赞颂这段史实：从天界，天种到人间，朗族兴起犹如白莲苑。大贤士像蜂群聚集，飞空际犹如歌舞翩翩。修持密乘，获得成就果，好比花蕊酿得洁蜜鲜。细味史实，甘鲜如蜜，胜过帝释琼浆宴。垛康区，有美湖，名称羊措传自古。从湖缘，天授种，胜似广寒宫玉兔。雪域里，接天路，殊胜世时难逢睹。满众生，清净愿，如君陀花开遍园圃。
再说云清嘉哇交娶妃三人，元妃卓垛萨，次妃德古玛，三妃卓萨耶喜措。元妃所生之子有敬安仁波伽、长官桑杰交、长官协饶嘉；次妃所生之子为长官贡波绛称；三妃所生之子有嘉哇仁波伽、居里巴。德嘉哇。仁清多杰。
诸子中的敬安仁波伽，他住持祖上和噶举派以教法为主的事业，对深广如海的佛典，一心勤行闻思修学，成为修行派全面的教主。他曾运用神通力制伏了那受元帝钦命，令人见而惧杀，闻而生畏，威风凛凛的大元钦使垛达纳波，而使雪域藏民皆得安乐，恩惠非小。
继此师之后，为三妃之子嘉哇仁波伽，他出家的法名叫扎巴准珠。他去到前藏地区，得到敬安大师的摄受加持，证悟一切法空性，具足善巧成就，卓越功德。他曾遇到空中霹下来的暴雷，击在他的身上时，他自身顿时入于法身性中，而得以无损。以此众人对他献上了一个有大威神力的美名，称他叫雷击佛子。他到本寺主持法座后，生嘎岭底罗呼底亚遮王等人供他以胜似毗沙门天王那样丰富的大量财物资具，特别是还供有蒙古泊杰地方最著名的宝物等各种珍品。藏地敦萨特寺最初那些著名的上好物品，就是从那时传来的。在敬安仁波伽以前，是没有大元皇帝任命的职位诏书等件的。当这位嘉哇仁波伽，主持法座的时候，是属于元帝呼纳呼所辖的各区，虽是由那获有大元职位诏书等件的贡准来作总管官，但他仍然没有做到十分合理。因此，嘉哇仁波伽才将管理牧畜的官多杰伯调回来，选任他为区域大长官。多杰伯他到过元都三次，建立了颇章岗、冲堆扎喀、勒乌冻、纳谟、哈那岗、汤波伽下寺、曲细噶、扪喀扎喜冻、嘉塘、甲哲枳库、却敦岭、切噶等十二所寺庙庄园。他虽是拥有很高职位，而自己却仍旧头戴修行法帽，身穿出家三衣，不失僧戒威仪。以此他政教两方面的事业，受到了众人的尊重。由于他治下很严，所以在他治下的人众，不管是官是民都不敢任意妄为。法王索扎说：居里仁波伽在世时，获得元帝任命的职位诏书，而且泽细巴在世时，是由多杰仁清来当区域大长官的。这种说法，完全是由于未能阅读有根据的文献，只凭揣测而写出之过。这简直就像是一种本来还未详知而须问明的故事，却只凭卜者卜算出来的预言，不加思索就信以为真了。
众生怙主拔谟住巴化身转世的居里仁波伽多杰，他是一位具有无边教证功德的大师。他来到寺中住持座统后，曾向补让诺穹的本尊黑阎摩祈祷，而获得南方乱事平静的效果。他并有许多奇异的神通事迹。当他在位时，区域大长官多杰伯已死，多杰伯之弟须鲁绛称被任为区域长官。但是这位长官头戴竹编帽，身穿大元蒙古装，足蹬元靴，经常过着通宵歌舞、日已过午还未起床的浪漫生活。因此，对拔谟住巴所辖部众，为害不小。他死后，有妥扎雄德寺的堪布。仁嘉到元都去请求职封诏书等。继后，虽是委任亚卓巴。绛须为区域长官，但他仍以前任为榜样，完全堕入于那种浪漫生活中。
长官贡波嘉有子四人，为仁清协饶、扎巴耶喜、扎巴仁清、仁清交等人。其中扎巴耶喜到萨迦帕思巴大师座前依止的时候，他阅读一切经集论，只用了一个早晨的功夫，就能完全记忆。以此有大聪慧之名。他住持寺座的期间，作了广大的宏法利生事业。在区域长官绛须之后，须鲁云敦继任区域长官有六年之久，但是他一味沉醉于酒色的生活中，对所辖区域没有什么建树。
扎巴耶喜之弟扎巴仁清也是一位精研闻思修学的大德。当他住持寺座的任期内，曾获得名光帝师及元帝铁木耳赐予的虎头诏书。以此没有另外委任区域长官，而由这位僧众的领导来兼任。他以财物赎回了须嘉。峨杜温侠、大长官勒巴伯、阿阇黎阿扎惹、大长官阿伦等萨迦派诸人所失去的垛烘、嘉塘、默喀、萨囤、季穹、萨惹脱塘、顶松、玉生、扪喀等庄园。以此来说，这对拔住座统是有很大恩惠的。正因为如此，所以司徒仁波伽在他的遗教中说：勒乌冻所掌管的烟户庄园产业，如同人死不能复生，是早已失去了的。这些产业之所以复原，乃是扎巴仁清用财物赎回来的。由于他有这样的恩德，所以现在二十二日作的供事，也就是我们内部和享受着产业的民众，为了对他聊表酬恩的微意而作的。
扎巴仁清之弟仁清交娶有香江玛及察默绷吉二妃。元妃香江玛所生之子，有绛称伯让、扎巴绛称、扎巴让波等三人；次妃绷吉所生之子，为大司徒绛秋绛称、扎巴协饶、索朗让波等。他们是异母所生的弟兄六人，其中扎巴绛称对于经教，勤行闻思修学，特别他是贡波护法有所授命的一位大德。他住持座统为时很久。那时阿阇黎绛秋让波去到元帝座前，虽是获得元帝的授命与职封而当了区域大长官，但是由于陶醉在悠闲生活中，而对政教两者，都没有什么建树。以后虽由绛称交继掌大长官职位，但是由于他的才能薄弱，大众对他很轻视，以致拔谟住巴所掌握的政权衰弱下去。
此后，由大司徒绛秋绛称主持大长官之职位。这位大司徒在墟书中对他预言说：雅陇中心地，将生善果王，猪所掘翻土，卫康全归元。各方将建立，城堡百零八。这位大司徒真是犹如创造世间的大梵天王的无柱天门开处，有无量无尽的七宝而为前导，在拥出狮子抬托的宝座上，显现出这位具足神勇，圆满能力的人王。他生来具有智慧的利剑，能斩断王者所拥有应与不应延享的法、财、欲、解脱四部荣华中的所有骗网。再加上他具有能知惭愧等上流品质的正士行态，犹如阎浮提金装饰，更显得美妙庄严，而成为一切众生冠上的顶宝。他生而为人以来，是一位能以善业之绳，正直地测量国法的人王。这位大司徒名绛秋绛称，于壬午年诞生。他三岁就懂得书法和念诵；六岁时听受鸦面护法的随赐灌顶，内心得到很深的薰染；七岁时他在敬安。却细巴座前受得优婆塞戒，起名叫绛秋绛称；九岁时在大堪布楚达哇，及阿阇黎布让巴两师前出家。他专修安乐明王法时，曾获得特殊成就征象。他在十四岁那年的三月二十七日准备到萨迦去，四月上旬从勒乌冻起程。在住宿鲁村的那一晚上，他的侍从人等取来很多酒料，正开始饮酒作乐，过那放逸生活的时候，他不愿在那里住宿，便骑着准备供给达清仁波伽的那匹马，离开了那种放逸的环境。他走后，他的侍从人等只好随后赶去。有时因午餐过迟，他就不再进食。除谨守在受出家戒的上师前所应允的戒条外，他仍旧对过午不食这一规律，敬重谨守。贡迦区的人对畜牲虐待残害，他亲自跑去查看情况，并拿出皇家赐他的加封册书给他们看，说道：这下你们都站在我的头上了。他那样年轻就能说出这般深刻的话，使那些人心生畏惧，无不在他的面前求宽恕。又梗巴。普江贡王对他所作的留难和阻碍，这时也经他诵经修法而一一解除。他渐次来到了萨迦，大长官峨色生格把他作为该寺幼年僧中的成员，而在达清大师前请求说：如果让这位拔住长官在这里求学，那是很好的。如果不能办到，那就请求让他在细脱门下，作一个办事的侍从人员吧！达清准其所请，委任他为管印的执事。但是达清大师性情暴躁，对于手下的司寝、司膳，及管印信等侍者，稍有怠慢，立加呵责。因此，绛秋绛称他只好请假，仍旧如前不负任何事务而安住下去。在巳年春季的法会中，他到曲弥去的时候，他的侍从人员当着传法相的上师绛伯、传密上师棍旺等诸大善知识，以及大长官旺秋伯、桑野地区长官、坝德隆巴的长官、达隆地区的长官等都聚集在一起的场合，称呼司徒为拔住长官。并且在各长官中，对司徒作出特别尊重的姿态。他在前往恰恰山口的时候，因达清的骑马迟迟未到，司徒绛秋绛称的牵马人前去观看，而未在司徒的跟前，司徒所骑的马突然惊慌，逃奔了很远。幸而嘉察仁旺忙下马来帮助将马制伏。这是雅陇人最喜欢的一件事。司徒的遗教中也曾经这样说：我所以没有从马上坠下地来，这完全是嘉察仁旺的恩惠！他到萨迦的时候，座前的服役人等作了一次酒宴来作庆贺。司徒他住在东屋，近侍在达清大师的身边，对于被传呼而前来接洽管印侍者的人们，他愉快地吩咐说：不用送我管金印的份内酬礼，空着手来也是可以得到盖印的。他每遇见行路而脚略有不便的人，总是心生爱怜而为之祈祷祝福。由于达清大师具有无碍的神通，他对司徒说：你将要作区域大长官，学习一下战争取胜之术吧！像这类预言，达清是对司徒说了很多的。正因为有这种原因，所以司徒的遗教中也说：在上师达清座前，我得到他的无比关怀，这是上师他知道我有此大福德。使我对上师真有不可思议的净念和敬仰。在秋季法会中，司徒他在上师梁默巴的座前听受喜金刚续第二品并作研究的时候，他和阿阇黎朗洛在意见不同的句义上，彼此争辩时的话，为上师梁默巴听到，上师说道：你们好比是风吹聚集起来的沙山，拔住长官他好比是成长出来的大雪山那般稳固。继后，司徒在马年的新春，到仁清岗大长官仁清生格那里，不幸染上天花，痊愈后在杰地区住了约有三四个月之久。此后，司徒他在前往前藏的时候，去到达清大师座前朝拜。以此因缘，他在那里同喇嘛克准巴两人结下了很亲密的情感。克准说：我必须作司徒的首要管事。司徒也说：我必须使克准作我的侍从。他俩彼此说了这般语重心长的话。继后，司徒到了前藏为时不久，就获得元帝赐以三等宝徽虎头册书等件，任命他为区域大长官。在戌年八月间，绛称交虽是当了大长官，但他才能太薄，没有作好政教两者相辅的事业。特别是他之所以受大长官之职，是为了便于夺取曾三次谒见过元帝的嘉伯卓玛季之职。他杀了卓玛季，而反用流言蜚语来毁谤司徒。司徒他从大喇嘛棍洛教主那里前往萨迦受具足戒的时候，适逢司徒仁清扎也接到拘问府官印和开堂审问案件的法权文件等。司徒仁清扎当即审讯、办理后，给绛称交以革职处分；壬戌年九月九日宣布司徒绛秋绛称获得加封等上谕文件。司徒绛秋绛称在十四日接收了勒乌冻，虽是委任须鲁峨为管事，但须鲁峨作起事来，和内外详细情况不甚相合。只好除接收管事职务外，对其他枝叶琐事，也就未加过问。到了辰年阿都纳来到了雅陇地区，他住了很久时间。有一天阿都纳引着司徒去到马房，他指着一块腐坏的马槽槽口木说道：这是大长官须得细思的，这中间放三头猪倒是好的，以免伤害马匹。一匹良马值价一大银锞，或两大银锞，约合黄金八两啊！诸如此类的世间人事所必需的教导，不论钜细，他来后作了很多。继后，到了巳年才委任司徒出家时的堪布楚达哇的侄子名穹杰巴。霍尔。须鲁让波为管事。此后对于所有庄园，设立保护部门；在各地方种植树木；在香曲河上修建了大桥；扩建勒乌冻的殊胜宫，修得好比把那帝释宫殿搬到人间来了一样。此后过了不久，他们与亚让巴彼此屡次起讼。依照佛教方面来说，亚让巴他本来是拔住噶举派的法嗣。依照世法来说，他也应当归在呼纳呼所管照的拔住治下。但他正如颂言中所说的那样：业力所推动，走入叛圣途。外道对佛尊，认是大天癫。亚让巴曾经几次用兵进攻拔住派，并且察巴噶举派也站在亚让巴后面推波助澜，其他长官也偏向亚让巴一边。这样亚让巴在讼事方面虽是获得一些胜利，但始终得不到彻底的解决。因此，亚拔两派也就打起仗来，拔住派在战事中失利，以敦巴须窝为首的可爱的拔住派头目十三人被亚让派杀害。除和司徒在一起的须鲁让波为首的约有十五人外，其他人士大都逃走了。于是亚拔两派在大长官旺秋伯哇的台前打起官司来，在办理当中拔住派虽略得顺利，但是由于长官棍多偏向亚让巴，讼事结果亚让巴反获胜利。继此不久，大长官旺准请司徒到垛隆巴来赴宴的时候，用花言巧语进行欺骗，尽量使出各种软哄硬吓的手段，甚至在贡塘地方监禁了司徒十九天之久。他们对司徒尽管这样对待，但司徒始终如格言中所说的那样：智者纵被欺，遇事不糊涂。蚁虫虽无目，行速胜他虫。司徒他仍旧是心智明了，刚毅不屈。以此使大长官抓不着可乘之机，而只好仍让他回到原处。继后，等到司徒。达玛绛称到阿里去送贡礼，并为西藏三区清理工作而来的时候，虽是在荡区和冲堆故谟两处，却未能审判此案。但当他从阿里转到雅陇地区的时候，雅陇拔住方面拿出元帝忽必烈所赐的加封册书等文件给达玛绛称看，司徒达玛绛称这才惊服重视起来。他虽是对亚拔两派的讼事作了很好的判决，但是亚让楚绷窝鼓动了阿梁方面的兵马，在垛波一带发起战争。后来拔住派虽是获得胜利，杀掉了为首的仇敌约二十人之多，但是亚让巴却将须鲁让波主仆人等阻挡在哲谟地方，到得司徒主仆人等赶到恶芒时，亚让巴的兵马这才逃去。于是拔住人等便将亚让寺和所有庄园接收过来。
继后，萨迦方面喇嘛棍邦巴及大长官嘉让哇二人，想阴谋杀害司徒，收回勒乌冻。但是由于过去萨拔两派的联系很深，特别是司徒他也是萨迦达清。让波伯哇座前的侍徒，他正打算以此力量来对付大长官，而使仇敌跳入陷阱的时候，大长官嘉让哇却已来到前藏，又渐次来到雅陇地区。第二天也就是亚拔两派讼事审询的日期，司徒他对以须鲁让波为首的属员人等叮咛道：明天我将同亚让巴在区域大长官前对审，说不定大长官将把我逮捕起来。那怕他们生剥我的皮，你们也不要把勒乌冻区抛给他们。到了第二天，大长官虽是将司徒逮捕起来，但是司徒将图章投入火中烧掉，未能得到司徒的字据。后来大长官到勒乌冻巡视，司徒的属员人等总是说我们当总管的不比执政权的司徒为重，我们不能作主。这样也就未将勒乌冻区交出。大长官对司徒用刑打嘴巴一百三十五下，给司徒戴上尾巴帽，穿上囚装，并以察巴方面的军队押解到季纳地方，沿途辱骂和强迫快走。但是正如格言中所说的那样：伟大士夫暂衰颓，不必为彼担忧心，明月暂时虽被蚀，不久蚀除复光明。司徒在柳却宗住了一个半月，在哥哲地方住了一月。继后，播东区邦纳那里另委大长官旺准的职务文书等件已寄到通默。这样一来大长官嘉让哇也就对司徒放松了紧严的押解。司徒来到前藏后，住在勒乌冻区的以须鲁让波为首的属员们都说：讼事一天得不到澄清，绝不提谈我们是宗教徒。于是大长官旺准集合了他区域内的兵马来到垛隆巴。同时司徒也调集了各地的武器和兵马。在北山口那里，充波。拉准主仆一共才百余人，也就同大长官旺准的大队人马作了一次遭遇战。当时还传来一段神话，说拉准是什么天上下凡的将星。第二天须鲁让波当了带兵统帅，率领拔住区域的所有兵马，在上午时候也就来到了通顶地方，所有马匹在那里事先等候着。他们一点也不敢鲁莽从事，勇武的队伍如猛虎般跳跃而出发，继由不可少的四勇士中的土噶哇主持祈神事宜；由嘉裕哇演咒驱邪致胜法术。他们仔细合计时间，整顿好了队伍。那边大长官也在扪喀达整顿他的所有人马前来抵御，彼此交锋，最后萨迦派所有卫藏的人马战败，而全军覆没。拔住派的战略获得胜利，竖起了名震天界的胜旗，而敌人的首级队旗等物都寄到勒乌冻的大宫殿中，作为胜利的献礼。从此响起了威名震耳的鼓音，飘扬着虹霓耀彩般的胜旗。就连晴天丽日也不及那样的威光。
在过去大长官嘉让哇逮捕了司徒的时候，勒乌冻宫室仍旧获得稳固安宁，现在旺准统率十三区的兵马来到，又被歼灭。这种征服他部，战胜敌人而奠定了拔住派政权的基础人物，确是霍。须鲁让波。因此司徒在他的遗教中也说：勒乌冻未丧失在敌人之手，我得以生还，由此也才使此间诸部安定下来。所以我说须鲁让波他有大恩，也就是这个原故。还有直到如今我所依赖着的，仍旧是他。因此，生死存亡，不去细计，而我们内部比量，得知其恩，是有必要的。现在仍由须鲁来作首领。因为僧俗对他都能体谅，而且我们内部人等也能信任他。后来司徒亲自来到军营，将所有扎漆穹杰等南部一带的地方和庄园，都收归在自己的权下。虽是先后也发生过一些战事，但那些敌对的人们，都败在拔住派手下而被消灭了。继后，大长官旺准复招兵买马。此时喇嘛荡巴从中劝谕双方，又有不少的人士也来调解讼事。但是其他长官们都在见机行动。因此，在讼事还未获得和息的时候，司徒已将贡噶收归权下。贡噶之役，大长官的队伍虽是多次来作拼杀，但结果仍是司徒得胜。并乘胜直抵喀惹，所有后藏上部所属拉住等处，都在得胜马蹄之下而收复。当司徒与温巴相会时，温巴对他说：任便你亲自去或派人去到皇帝座前，都无不可。司徒也就照着温巴所说，派遣旺秋及协饶多杰二人去到帝都。二人平安归来，获得对于区域所需的银印和封职等文件。
继后，由于枳公派贡巴棍多前后的所作所为都不善巧，以致拔住与枳公两派产生矛盾，而发生多次乱事。特别是枳公巴、朗扎巴、亚让巴三者共谋对拔住故作障碍。于是须鲁让波带头将亚堆的援兵驻防在哲谟一带，司徒本人为首也统率大军突出北道，这在战略上对枳公派是有极大不利的。以此逼着亚让巴只好退回原地。察巴及朗扎巴两派都在冲巴山及裕哲扎等处，筑有坚固碉堡。因此拔住所有大军只好另行取道来到桑达的时候，适与撤兵退回原地的亚让巴。绷察峨所统率的梁区队伍在通波哲相遭遇，两下对阵打起仗来，绷察峨为首率勇兵九百人攻入通波哲腹地。随后他的梁区全军赶到杀敌甚多，缴获的兵器也不少。于是绷察峨官兵收复了坝喀区，在梁协喀等庄园安官设防。
此后，有一段时间，法王喇嘛荡巴从中调解，使司徒与大长官嘉让哇两人在贡噶相会，大长官向司徒请求谅恕，双方便言归于好。那时朗扎巴又来攻打香区通谟地方，大长官援助拔住，他亲自统率拔住大军来到峭曲河的南头与敌军相战，那里佛教僧团概被摧毁。继后拔住大军虽已决定去到萨迦，但是由于受了其他一些大长官的蒙骗，他们撤军退回原驻地。这样一来，大长官嘉让哇来到萨迦的时候，也就被萨迦喇嘛帝师的两公子将他逮捕，关进牢狱。以此司徒只好引大军来到后藏，用了不少的和威并用的计策，才将嘉让哇从狱中救了出来。同时他也就将后藏大部分地方都收归在自己的政权之下。并且在回来的途中，顺便对于仁绷哲巴庄园，也作了妥善安排。
在司徒作以上各种行动的那一时期，萨迦派方面的许多领导人，分出四部喇章，内部各自为政，彼此不和，以致所有政教权柄完全丧失，都归于拔住派的权下。这正和记别中所说土圮内裂猪翻土，雅陇出现金刚手的意思是相符合的。这位大司徒无疑是结集金刚乘经教的主持人金刚手菩萨，从他超越的身、语、意三密嬉戏中，为了洁除法王、叔、侄三者的事业中所出现的一些染污垢秽，受命而来做卫藏四部的当权人王。经过以上的一切事变后，元帝才派遣达惹喀伽等为捧送金册的使者来藏，赐他以大司徒的名号和印信。
继此以后，枳公派准备对拔住派用兵，他们调集了军队。司徒也发动贡噶区的人马来到扎噶。那时萨迦方面，喇嘛棍邦巴被害，发生内讧。司徒特为理说这场官司而去到后藏，他先打发人去召唤大长官嘉让哇前来拉哲商议。这时，据说是长官旺准同堪布朗喀耶喜下毒杀害了嘉让哇。又有说是因饮酒过度而死的。总之，大长官嘉让哇已死。于是司徒尽收所有萨迦用来统治诸显贵人物的册封和规章等。这一事情结束后，他也就到达萨迦。同时宣称如果有与规章相违的，将依法严究。并在拉康钦谟那里，安置了以仁清峨为百户长的一个防区官吏。据萨迦的史实中说，在那时曾经有仲穹巴。树季伯哇对司徒修诛法，生起了有效验的征兆。继此，司徒来到前藏后，拉哲巴与绛巴双方发生乱事。对于这一乱事，他依照规章进行查办，并派大首领统率军队来到利泽。那时，司徒听得由拉哲传来大长官旺准的军队已将萨迦大寺围困的消息，司徒便调动大军由利泽赶到萨迦，两下对阵，杀敌很多，并生擒大长官旺准，依法严办的约有四百人。于是帝师恭嘎绛称，及阿阇黎索朗洛卓、亚让区长官、察巴区长官等，以用兵毁灭萨迦，并以驱逐其他区域长官的罪名，上控司徒。对于这样的诬告，司徒经过多次上诉于元帝座前，并为了澄清元帝的疑虑，特派仲钦。协饶扎喜随带四爪俱全的白狮子皮为主的许多礼品，而来到元帝座前。结果如愿以偿，获得元帝的加封，以及对世世代代都有好处的袭爵和嘉勉的上谕。而那些枳公、察巴、亚让、萨迦等派只知自恃权力，骄狂如醉，妄图与拔住对抗的大官们，犹如野狐自不量力，而对狮王发出不时的咆哮。狮王虽是不以他们为敌，而想将他们隐蔽在卵翼之下，但由于此辈行事，有如毒蛇衔卵，终想吞食，绝无善意，无怪拔住派只好用武力来解决所有其他部分的统治政权。从此直达极西边区，无不听命，全都归附于拔住派统治权威之下。并且所有西部边境的诸小王，也都依照方俗贡献财物和缴纳赋税。总的说来，拔住派肃清了清凉雪域西藏全境中，所有能作一切有情苦难根源的骄狂魔力。而在卫藏的枢纽地方，如贡噶、扎噶、勒乌、峨喀达哲、桑珠哲、伦珠哲、仁绷等处共兴建了十三大镇。对于首都勒乌冻哲王宫的大门、内门、外门三处中，规定内门以内严禁女色与饮酒。司徒本人戒酒和严守过午不食等出家戒规，而现出为人天大众尊敬如顶宝般的王者风范。
回想过去萨迦派虽是曾经统治过大西藏全境，但是由于萨迦种嗣的领导们，彼此愿望不同，各怀异念，而萨迦的大长官们，内部又不稳固，对人民索取过重；对元帝的法令，多不对照原文，自行伪装，以致严弛随意，尊卑不等；特别是他们对于元代法规中，杀人者抵命的这一法规所诠表的诸法规，藉此任意胡为，所造的罪恶特大。因此，大司徒主张根据往昔西藏法王所制定的十善法戒，制立一种必须惩强扶弱、洞鉴真伪、分清皂白的法规。并为了使全藏人民如老妪身中带着黄金那样安乐起见，特制定出：如虎般强勇者诉讼法规、如狐般怯弱者诉讼法规、为首执事诉讼法规、受理真伪控告诉讼法规、逮捕捆送法庭诉讼法规、罪人处刑诉讼法规、警省刑事诉讼法规、抄没充公诉讼法规、被杀者命价诉讼法规、杀伤处刑诉讼法规、癫狂横暴赌誓等类诉讼法规、盗窃赔偿诉讼法规、亲属离合诉讼法规、奸淫罚款诉讼法规、原告诉讼法规等十五类法规。在对那些难于调伏的谋反叛逆等敌对势力肃清以后，他所主张的策略，是在彻底的办法中，有配合武力以施展的作法，有前来王城归顺者进行归附礼节的作法，有为首差使等人应本忠诚、无亲爱疏憎之心、以公正为主的作法等。对于杀人者抵命这一法规，认为是造下杀害二命的恶业，为不使杀害二命而定为抵赔命价条例等法规。这种运用智巧，作出的详细法规，犹如展开洁白的哈哒欢迎新客而生起喜笑欢乐的光景。说到这里，作一中间插曲来赞颂这段史实。听我道来：无畏精神，阵地军伍勇绝伦，剑锋到处敌人丧命。威风凛凛，俨然帝释天神降临，敌军如月童惧遁。更怕那如血浪般的潮涌，效牝马逃往海滨长隐。胜鼓频敲，天界震惊，梵王帝释齐谈论，咸生恭敬。在此斗诤时劫，金轮腾空飞跃。堪夸神机妙算，战略奇绝。赢得美誉传扬，如龙幡随风飘曳。上至有顶，天神大众齐传说。曾获帝命，胜似梵天。这等众生怙主，仅有几人出现。智勇双全如雄狮，百兽在彼爪下歼。疑是遍入天王，再来此人间。
此后，达波噶举派方面，因为还没有一所讲说显教经论的学院，司徒为了创立讲说的规范，修建了哲圹大寺的讲说学院，树立起了讲说和听受般若、因明等很多部经论学理之规。哲圹大寺的讲说院和敦萨特寺的静修院两处，也都得到他的资具和顺缘。同时建造了佛像，和全部金书甘珠尔佛经。并在拉萨神变寺及桑野寺为主的各佛寺，以及有殊胜圣迹的处所，都倾诚供养。在成就一切智佛位无上解脱道中，虔修应具备的福慧二种资粮。由此生起如夏季的海水，有增无已的力量。并且以善恶业果为衡量，而在一切法性中精深显现而无差误。以此虽是少许黑业之果，也不使其成熟；对于善业之光，务使其获得无量增长。由此使增上与解脱的两种乐果，将不难获得而成熟。
司徒逝世后，继起的为绛央大国师。这位国师他是索朗让波所娶利汝玛及芒娘两妃中，元妃利汝玛所生之子。他有胞弟名释迦仁清。次妃芒娘所生之子为长官仁清多杰。绛央国师他最初在上师鲁隆扎巴的座前，学习读经。继在却细。扎巴绛称上师前，受得优婆塞戒。复在阿阇黎须准上师座前出家，法名释迦绛称。他在总寺讲说喜金刚续第二品，在哲圹寺里讲说四部经论，由此获得善巧的美名。他在布顿上师座前，听受金刚乘的经教及灌顶等很多法要。他在贡波冻山以下一带雅陇区的信热地方，建造了各部曼荼罗，说是可以统盖一切曼荼罗。布顿法王说他所说的这话，未免有些夸大。后来他在法王喇嘛荡巴座前，受得具足戒。他继而住持拉萨法轮寺，并教导哲圹寺僧众有十三年之久。继后不久，他也就主管了勒乌冻王宫座统，获得元帝颁赐大司徒匡国的职封，及灌顶国师之职和钤印等，并颁赐他统治西藏三区，世代承袭藏土的崇高王位的上谕文书。后来后藏方面发生一些谋反叛变的事件，那挟仇含恨的人正打算兴兵作乱时，他仗着鸦面护法神之力，大军得以无阻碍地渡过大河，到得凯旋归来后，在上师荡巴参加的数以万计的僧伽大会中，他大兴供养，恭敬承事。这样不间断地作了十天之久，最后建立起了转法轮盛会。从此，一切民众都处在安乐吉祥的环境中。
其次，芒娘妃所生之子为长官仁清多杰。他娶有胜。扎喜季及垛扎玛。仁清措两妃。元妃扎喜季生有嘉色。扎巴仁清，及法王却细巴二人。当却细巴年幼的时候，他们迎请大堪布生格绛称来到府中，大堪布授记说，他见得药师佛宫殿中，从佛心中放出光明入于却细巴的身中。至于嘉色。扎巴仁清，他求得喜金刚续第二品经教的传授后，依之修行，净治自心。他又在敬安。扎协哇上师座前，受得优婆塞戒，起名为扎巴绛秋。绛央大国师虽一度命他授室传嗣，但他没有接受国师之命，而在法王具德上师座前，受得具足戒。他继之又住持总寺座统，讲说一切深广法要来成熟有缘众生。后来他继绛央大国师之后，掌握了勒乌冻王宫宝座。于是他以僧众的导师而身兼王位，并依正法来施行政事。浊世中的第二佛陀宗喀巴大师也曾经亲近过这位导师，对这位导师生起无量的净信，并承师命引据智王达里扎的论著而著作了一部如意须弥史实嘉言。当时敬安大师也观察到宗喀巴大师以超越的智慧深入经教大海的情况，而大为赞叹。
嘉色。扎巴仁清的兄弟为法王索朗扎巴，系垛扎玛妃所生之子。他在大堪布须旺巴上师的座前出家，来到哲圹大寺后，渐次成为一位精通讲说、辩论、著作等的大师，当时所有的善巧人士都对他心生悦服。他曾在拉萨为无数僧众转正法轮。继后，他在大译师绛秋哲谟大师的座前，受得具足戒。后来他住持了勒乌冻王宫座统。当时他所作利乐众生的事业，德泽光辉，普照人心，使民众常念不忘。
其次说藏王释迦仁清。当胜。仁清仲逝世时，释迦仁清他所见的清净境相，是见着仁清仲骑着狮子，有很多空行母迎接而去。传说释迦仁清他同一位由金刚瑜伽母所化身转世，而齿有右旋螺形的女子婚配后，所生之子为藏王扎巴绛称、仲。绛秋多杰、敬安。索朗让波、敬安。伯敦让波、敬安。索朗绛称、仲。桑杰绛称等人。
其中藏王扎巴绛称，能记忆过去在藏中曾生为绛央钦波大师的本生史实。他具有广博智慧，不须经过读经研习，而自能通晓。他在堪布须旺座前出家，又在敬安。扎巴绛秋上师座前，听受所有佛经教义。此后才起名为扎巴绛称。他曾在哲圹大寺中，为众人讲说智王却季扎巴所著的释量论，阐发了论中精微的智理，施展出他广博如海的辩才。后来，他登上了勒乌冻王宫的宝座，从此他的政教事业，好比那婆罗树王播出芳芬的清风，吹向大西藏所有众生，而将他们的一切烦恼和恐怖都消除干净，同时降下利乐的甘霖，润泽了西藏的全境。他建造了以吉祥多门塔为主要的不少佛塔、佛像等，并用阎浮提金汁书写了所有藏译的正确无垢的佛经甘珠尔两部，又以金银相间书写了甘珠尔佛经一部，复用上品纸写了甘珠尔佛经三部。以上以甘珠尔佛经为主要的佛经，是多得难以数计的。而且书写制作这些佛经，不是只图说明在西藏王都的寺院中，有多部甘珠尔佛经以为贵，而是在圆满因缘的基础上，依据对于雪域众生有无比恩德的、创造所有藏文的图弥桑补扎所造的藏文文法三十颂与相转论，以及藏中诸智者所造的许多部藏文正字学诸论著来作校正，同时详查语调声律，特别是对于显密诸佛经，是由精通所有梵语明咒意义的大译师们依照信、达、雅三法来抉择规定译文后，而书写制作出来的。因此，所有以上书写的那些甘珠尔佛经，它成为指正划一的善本。复用金汁书写无垢顶髻如来陀罗尼，而且写了许多亿数。据说这是依照藏王的年岁，每一岁书写陀罗尼一亿。据敬安。索朗绛称所著佛教史开目千光论中说：戊戌以前，统政时间共有二十二年相续未断。但是很显然，在戊戌之后，从己亥到辛亥之间，还不断地延续了十三年之久。此外，藏王扎巴绛称对于藏中各宗派，均一视同仁，承事恭敬。在诸师长座前，他都去听受经教。他又劝请住持大班抵达释迦西法流的一些寺院，诵修圣教大德一切智大堪布细哇措所修的法要七佛宏愿很多亿遍。三界法王宗喀巴大师也就是在这位藏王执政时和作出广大善业的期间，在那无尽胜慧所生方便多门开启而显出的一切智净饭王太子显现神变的殊胜时节正月里，于西藏的金刚座拉萨神变寺中，兴起殊胜的大愿盛会。由那些不断进入永久和暂时两种福善事业的广大藏土众生的力量，成办了一切顺缘资具。这位藏王集积了广大善业因缘，并以此福力，从他登上王位起，全世界无有饥荒瘟疫等灾，一切财物，如愿满足，俨然成为财神宝库，随欲受用。又他的父王释迦仁清获得图根帖睦尔的任命，登上了区域大长官的宝座。传说当图根帖睦尔在位时，曾派朱他纳朱到中原一些区域中去收赋税，以此机会，朱他纳朱与一些汉人官员商得同意，制造了很多车辆。车的下层伏置甲兵，车的上层满装诸宝和绫罗绸缎，佯装解运税物而来到王宫附近，顿时伏兵齐出将王宫围困，皇帝只得从秘密门道而逃遁，朱他纳朱从此而统治了民众。他的太子名建文。其后在建文之子大明永乐皇帝在位时，颁赐扎巴绛称金印，后又颁赐水晶钤印及授权职封诏书。从此藏王扎巴绛称的美名，响彻天界，大梵天王也从十三重天用宝瓶满盛香洁净水而为之灌顶。当时坐镇藏中诸大城市的各长官，也都获得世袭职封并水晶钤印。所有藏中人士，莫不有口皆碑，都称藏王扎巴绛称是大法王。
那时有个名叫梁堆。挟喀哇，又名嘉哲。饶敦恭让帕巴的人，他执掌上面说的两藏王的侍寝官职务。他依仗藏王的恩宠，有着很大的权威。但是因他办事有些失差，以致触怒藏王，而藏王对他曾经用兵两次。因此，有一段时间，雅陇人都说梁堆。挟喀哇是他们的仇敌。还幸念他略有劳绩，仅只未没收他的嘉喀哲等处的庄园。处在安宁环境中的卫藏各地，本来是有着如旭日升起般的大西藏法王的法度，而不愿有兵乱发生，造成无边的恶业。但不幸被难忍的众生煽动仇恨的狂风，致使如盛开君陀罗花美景的藏政，顿遭凋零而萎谢。
当藏王扎巴绛称在位时，有一位智勇双全的大臣名仁绷。朗喀绛称，他任职仁绷大城的长官，及萨迦大寺的大长官。那时还有炯杰巴。霍尔。伯觉让波，被委任为桑珠哲城的长官及武官的职务。此外还有很多论他们的种姓、才能都符合政教职权的臣僚，如有名的勒乌巴。朗喀让波，及扎噶哇。仁清伯等人。这些臣僚都是按着他们的官职品级，穿着庄严的服装，特别是在新年节日，他们更加格外地佩戴着那诸宝庄严的美饰，就在平时也常佩戴着珠宝镶饰的耳环等物。总的说来，他们对于政教事业，都能作得那般美好，其他一切细节事务，不待说更能作到尽善尽美的了。他们的作风，那怕是暂短时间的举止行态，也都是上流动作，是十分贤善谨严的。并且都能不记一己的恩怨，绝不施行违犯道德准绳的不良法规，而是以身作则，表现出最善的风范。法王索朗扎巴所说的藏王扎巴绛称的臣僚中，有名叫扎噶哇。协饶扎喜的大臣，当大司徒在位时，大臣协饶扎喜去到元帝座前请求职封的时候，他已是四十七岁的人了等语，乃是不知道大司徒在位的时间，与颁赐职封的元帝在位时间，已经过去了几个传代，哪里会有大臣协饶扎喜出来的事。又说仁绷。朗喀嘉补是朗喀绛称之子，而在朗喀绛称之前，正是协饶扎喜大臣等人。这样如同盲人睁着眼睛说瞎话，而与一切事实都不合的话，是很多的。说到这里，作一中间插曲来赞颂这段史实。听我道来：殊胜福德，如车挽曳，挽引出八种自在，灿烂功德。他那阐明三藏，为众称道的丰功伟业，如迎风宝幢，声誉永传无歇。遍入天神，无边幻术本非真，岂能把它当作一切尊胜！唯有那正直无欺的法规等，犹如佛足莲座，博得众生礼敬。
藏王扎巴绛称之弟桑杰绛称，他娶得仁绷那里的一位贵族女子，生有二子，长子扎巴炯勒，次子恭嘎勒。长子扎巴炯勒在少年时代，已将共与不共的一切学术，都学得精通熟练，特别是他对于金刚乘密法，更能精深通达。青史中智王廓译师耶让哲哇说：后来，藏王扎巴炯勒成了一位心智渊深，博通密宗的智人。由于他自己认为祖寺的大宝座是很艰险而不易住持，不愿登上那大宝座。但是他在大寺中仍旧为人众讲说速捷修行法要等经论。细说起来，这是在大法王扎巴绛称逝世后，当时扎巴炯勒还年幼的关系，对于王宫的宝座，在他们父子两人中究竟推举谁来继登此座，各大臣未能商得一致的意见，只得将此事请问于敬安大师索朗绛称。依照敬安大师的指示，认为最好是推举王子扎巴炯勒登位。因此大臣们也就依照敬安的指示来行事。但在敬安逝世后，老父王为了想登王位，乱许下了一些不好的安排，以致影响雅陇地区发生叛变，逼得老父王和臣僚等从王都避到雅焦地区去。继后，藏王扎巴炯勒也就去巡视前藏各重镇庄园。他来到勒乌大城时，法王格勒伯让，及桑勒乌脱法王，同一切大宰官和大阿阇黎等都去进见，当即在藏王座前排班侍候，这时须照例闲聊一些经论中的故事，大众想的是由法王格勒伯让，及桑补大师各自来谈说一段。据说由于有廓译师须鲁伯哇在藏王驾前服务的关系，也就由廓译师来谈了一段哲圹巴最初精勤苦修的史实。此后才获得了中原曼殊室利化身的景泰皇帝的职封。从此以后，藏王扎巴炯勒之名也才渐次显扬起来。那时本来只有特敦萨寺及哲圹寺两处是传法的主座大寺，再没有另外的传法主寺。但是讲说最主要的各种正法，多半是从哲区寺院中传授出来。至于敷设附座的阿阇黎，则遍于各地而大转正法轮。同时藏王又新制金书甘珠尔佛经。由于藏王作了种种善业，使历代先王政教双运的事业善轨，不致废驰。自从雅焦地区迎请扎巴炯勒到哲圹去后，所有总管执事都消除了内心嫌怨，大家一心团结，建筑了防守北方的乌裕岭噶碉堡。那时仁绷。罗布让波，及炯杰巴。霍尔。恭却仁清，他们虽然过去是大法王扎巴绛称座前的承事旧臣，但是直到藏王扎巴炯勒在位期间，他们才复出而当上了执掌法律的大臣。
藏王扎巴炯勒之弟恭嘎勒巴，他勤研经典，继掌哲圹座统。他从仁绷娶得一位贵族女子，生子为仁清多杰旺嘉，他曾经获得中华曼殊室利成化皇帝的职封。这位藏王虽算得是一位才能卓越，修行自在的人物，但是在一短时期内，以一般人众的眼光看来，他的作风比较是有一些不美好的。据说当他巡视后藏重镇庄园等处时，仁绷。罗布让波尽管对他百般恭敬承事，但他对待仁绷。罗布让波仍旧是令人十分难堪的。继后藏王又听信噶细巴昆仲所进的谗言，以致王与王妃之间，生起很大裂痕。当时雅贡甲哇及桑德哇等人，都倾向于王妃一边，而勒乌俄嘎等人则倾向藏王一边，在这样各自分裂之下，闹出了很多乱事。幸而当时的炯杰巴。多杰泽敦对于王党、妃党任何一边都不倾向，一心努力使叛变危机得到调和，并使诸总管内部也获得亲善起来。对于西藏的朝政来说，他是有很大功绩的。在王妃逝世后，由仁绷。措杰多杰来掌管喀脱。青史中说：后来，藏王恭嘎勒巴同老父王桑杰绛称商得同意，传谕于甲戌年十一月初十日，启请年刚十六岁的大宝法王昂根旺波来登狮子宝座。确如青史所说的那样，中间有一段时间特敦萨大寺的主座无人住持，虚位已久，后来才由敬安。昂根旺波来住持。
有些人说，昂根旺波之父，是泽安仁波伽。扎巴炯勒；又有一些人说，泽安仁波伽终身是一位出家大德，因此，他决不是昂根旺波之父。而在昂根旺波本人所著的镢金刚事业海一书的跋文中，提到了公子恭让若比多杰。以此来推测，想此人或许即是昂根旺波之父。总之，不管怎样，凡是有才智的人们，是应当加以查考的。再说敬安。昂根旺波，他从少年时代也就依止耶让哲哇等很多大德为师，对于佛典，勤行闻思修学。他出家奉侍佛后，受得具足戒而来到敬安大寺。中间有一段时期，由于藏王因安排内部职权不善，而引起内部发生过不和的事。后来渐次相安无事的时候，仁绷。鄞约多杰也就调动后藏兵马进入前藏，而从勒乌区人手中收复了一些重镇庄园。此后，以仁绷。措杰多杰，及鄞约多杰、炯杰巴。霍尔。泽旺朗杰、霍尔。仁清嘉却昆仲等大臣为首，此外还有勒乌巴。伯觉嘉补、亚绕巴。仁清吉波、嘉巴。扎喜达杰等大臣共同商决，迎请敬安仁波伽。昂根旺波来到藏王宫中。过了不久，诸总管和藏王也都逝世，因此，延续天种朗族种嗣的，就只有敬安仁波伽一人了。以此因缘，正如颂文中所说：劫毗罗城之粪秽，蔗种田中能利益，如是菩萨烦恼秽，彼能利益生佛法。此间雪域西藏，蔗种一切智佛陀的教法，以及众生的利益安乐，都依赖于当时藏王拔谟住巴的朝政。因此，上面所说的诸大臣，再三请求藏王敬安仁波伽纳妃以延续朗族的种嗣。于是由大众进献仲喀巴之女作王妃。从此先王父及祖父辈的政教善轨，得以如上弦月光，逐渐明朗而光大。所生小王子为昂旺扎喜扎巴，这一小王子诞生不久，藏王敬安仁波伽已一病不起，当弥留的时候，他挂念王子甚幼，很是痛苦焦忧。那时敬安。却季扎巴当藏王面前承许在王嗣还未成年的时间里，他愿负担起敬安仁波伽在世时担负过的特敦萨寺统的责任，并对特敦萨及哲圹有商决重大事权的诸大臣，均有职务安排。又再三叮咛大家，应承许尽忠职责，使王朝政统，声誉不衰。但是派到特敦萨的代理主官仁绷。措杰多杰，是未和诸臣僚商议，而只依少数人的心愿派出的。于是引起了其他区部的长官们的不满，以致发生政局不稳，内部叛离的危机。还幸炯杰巴。泽旺朗嘉为了体念王朝荣誉，十分关切而设法斡旋，才使事体未发生巨大偏差。继后，中华曼殊室利皇帝虽有一度给敬安仁波伽赐以职封金册，但是藏王敬安仁波伽已辞世，只好将所赐诸物搁在管事者手中，而遣回捧金册来藏的使者。
继后，在仁绷同炯杰巴二人为首的诸大臣共同商议之后，遂迎请王嗣昂旺扎喜扎巴继登王宫宝座。这位王嗣，幼年时代一切举动，不同寻常，远离凡俗儿童的嬉戏等事，即使大梵天天神也难以测其怀抱。他那如宝箧般精深广大的胸中，蕴藏着政教两方面的一切才智。他那种以大圣先贤的德风而为楷模的德辉，虽丽日也难与之争光。他的才智能力也足够压倒大西藏藏王座前所有心如明镜般的诸大臣。他运用善良的法规，使西藏人民获得安乐的享受，在那安乐的环境中，到处响起快乐的歌声，使人疑想是千闼婆王来住到雪域的藏地，一切天神也仿佛冉冉来临，喜观这快乐的藏境。
但是这一藏王在位期间，正如预言中所说：有名扎炯者，主持勒乌冻，九人为魔化，猪窝如炒麦。后来仁绷。昂旺朗嘉果然引兵进攻阿梁地区，作出了违背藏王意旨的事情。由是夏玛。坝细巴出而主张公道说：总的说来，拔谟住巴这一朝政，它对全藏和对各宰官臣僚，特别是对你仁绷。昂旺朗嘉，都是爱护备至的。因此，大家应当思念一下这一朝政的恩德。他虽是这般好言劝说，但未能获得如愿的结果。这里预言中所说的有名扎炯者，想来是指藏王扎巴炯勒的时代，即最初发生一些变乱事件的那一阶段而言。中段时期，即是这一藏王在位时期。那时中原曼殊室利皇帝授扎巴炯勒以职封诏书等。直到藏王昂旺扎喜扎巴的政声美誉，已如宝幢尊胜诸方的时候，他获得灌顶国师法王等的职封称号。这般荣华威光，照彻三界。但为时不久，虽是有仁绷。昂旺朗嘉被魔力和罪业所引，而发动叛乱，那也不过是如同阿修罗嫉妒诸天所有福报权威，而和天神争夺开战的那般情况；也好比天神的福力，始终胜过修罗，而使所有修罗皆是披靡惨败的那样情节，结果藏王获得胜利，声誉无损。后来经夏玛。却季扎巴从中劝解，仁绷虽是订有三年的守约来约束自己，但是仁绷。昂旺朗嘉后来又发动叛乱，当他进兵来到嘉喀哲的时候，炯杰巴。仁清却嘉为首统率藏王大军赶到梁堆，嘎敦巴。武官索朗嘉补也统率季澎地区的人马赶到香区。这样一来，骄横霸道的仁绷好比头碰山石，弄得头破血流。由于他那过去不断地发动叛变的恶果已到了成熟的时候，他也就束手无策，只好交出嘉哲及巴朗巴等地区，撤去他的官职，并恳求藏王恕罪；还许下从此以后抛弃恶心害意，决不生事等誓约后，才放他活命。以此看来，这场灾难，由于时逢劫运，众生福薄，罪恶的动机造成魔业的恶果，势难阻止，遂成灾祸。不过仁绷和其僚属等虽是发动了重大的叛乱，但结果对当时的王朝声誉，仍旧无丝毫损害。这位藏王特制金汁书写了甘珠尔佛经全部，并用东方巧女手织的各色库缎制作了诸佛菩萨像。这位藏王他不执宗派门户的成见，对凡是进入释迦导师门下的任何宗派，他都一视同仁，恭敬承事，而尽力扶助。他在拉萨大小昭两寺中所供不动佛、释迦世尊、大菩提等为主的佛像前，以及雪域西藏中最殊胜的佛像、经典、佛塔等前，他都欢欣鼓舞地兴起如普贤供养云海那般广大的供养。他还依止至尊观音化身的索朗嘉措，及住巴。悲玛噶波等大德为师。总的说来，他圆满成熟了世间和出世间一切自在权威的因素十善法戒，并由此因素而生出参天的枝叶，开出鲜艳的花朵。还竖起了高出有顶天界的天梯，使人由此攀登而直到如来菩提宝座。
这位藏王在位时期，仁绷。昂旺朗嘉和王臣内部，虽是发生过很大的裂痕，但是在外藩大臣的行列中，仍旧有仁绷。昂旺朗嘉和其子鄞珠泽敦多杰二人。此外还相继出现了炯杰巴。霍尔。仁清嘉却两昆仲，及其子霍尔。索朗贡波三昆仲，和索朗贡波之子霍尔。索朗达杰等人。还有扎噶。绛伯泽仁、雅焦。仁清扎喜、嘎敦巴。索朗嘉补、嘉。罗布扎喜等大臣。其他御前的重要侍臣也有很多。这位藏王曾娶仁绷之女为妃，生子为藏王卓尾贡波，及敬安。扎炯哇二人。其中藏王卓尾贡波曾到贡噶地方，他也就在贡噶区长官萨炯哲那里完婚，生子为昂旺扎巴殿下。卓尾贡波逝世后，他的骨塔，用诸宝镶饰，并为奉安此塔而修造了贡日噶波宫；次子敬安。扎炯哇则前往特敦萨大寺，他由于有足疾，遂一心以修行本尊次第法要为主。特别是他对于阎摩法类及鸦面明王法，更是精修有成。当德巴。窝喀哇。彭措饶敦对特敦萨大寺的庄田供产等，作了很多倒行逆施的处理时，扎炯哇不得不对窝喀哇。彭措饶敦修起威猛的诛法来。那时正是一切智索朗嘉措大师住在窝喀哲的时候，以此因缘使行诛法的征兆，化凶为吉，反增胜利。为时不久，窝喀哇终因足滑跌倒而死。据特敦萨大寺的人们说，当窝喀哇跌倒时，空中飞来一只老鸦啄断死者的一手，衔而飞去。至今这一只手仍放在特敦萨大寺鸦面明王殿中，而为众目所共睹。
当昂旺扎巴殿下住在贡噶的时候，由于贡噶区哲巴官寨外舅弟兄为异母所生的原因，哲巴官寨长官萨炯哲玛对待昂旺扎巴殿下极不和善。仁绷及嘎敦巴等人为了尽忠昂旺扎巴殿下，引兵来到哲巴官寨。其他大臣如霍。索朗达杰等人则未便公开偏袒而引兵用武。但是藏王卓尾贡波的本意，对于扎喜哲巴是很不愿意委以内臣的重任，不过他认为对哲巴那里，是不必用兵去围困的。于是藏王到温嘉让迎接昂旺扎巴出来任哲巴那里的重职，同时派住巴。悲玛噶波大师向各部区长官说明原因。过了不久，藏王也到了哲巴官寨。住在贡噶的昂旺扎巴殿下，正为前来效忠的兵役开支很大的粮秣费用，而发生困难。这时藏王发文书传到在贡噶围困哲巴官寨官兵的手中，书中晓谕说：贡噶这一地区，本系卫藏枢纽，如果没有一个我们的领导人坐镇，对西藏的安乐利益来说，是有害的。所以不必把它当作一般寻常的城镇来看待。这样一说，官兵们也都大生欢欣，遂解围而得到平安无事。
昂旺扎巴殿下所作的政教事业，是很广大的。特别是他对格鲁及住巴两派是倾诚敬信的，并且听受了两派的很多法要。尤其他和一切智索朗嘉措结上了师长与施主的关系，如日月交辉，两相助益。他那清净的信仰，发自内心深处，以此感得中原曼殊室利皇帝也从皇宫派出使者经常到贡噶赐赠礼物。后来，勒乌冻王宫的宝座，由藏王的退居诸王子来继掌。这中间恶魔化身的九兄弟屡次叛变，扰乱前后藏各地。特别是在子丑两年发动叛变时，政局所起的波动更为剧烈。昂旺扎巴殿下生有二子，长子噶举。朗巴嘉哇，次子朗嘉扎巴。次子聘娶雅焦贵族女子的时候，大持密师仁珍钦波之子嘉色。悲玛却嘉，及拉哲哇两师给他们夫妇俩修护轮法时，嘉色。悲玛却嘉性情严厉，动辄打骂。因而聪慧的新妇避而不来师前，以致修法到驱魔阶段，只好略为搁置一下。因此缘起大错。为时不久，朗嘉扎巴殿下也就逝世。长子噶举。朗巴嘉哇博通政教双方的才智，特别对大手印等教义法门，一心专研。朗巴嘉哇之子为弥谤索朗旺秋扎巴朗嘉，他现在正住掌勒乌冻王宫。说到这里，作一中间插曲来赞颂这段史实。听我道来：黄金杓，喻朗族，舀来甘露，天种有来由。妙宝杯，比藏土，具足增上，人天七德不外求。甘露味，杯中溢，借喻王朝政教，传嗣悠久。西藏人众获得安乐，天神亦来庆贺赞希有。与生俱来，获得人身与王种。王臣民事如水月，发出寒光射斗牛。反说空中玉兔，败落有理由，岂知流云遮月体，瞬复光明，障暗全收。娑罗宝树喻王朝，事业增上如繁梢。浓密绿叶比荣威，满结善果喜春到。以下记载佐治藏王朝政和执行法令诸大臣的史实。
往昔藏王侠赤赞波在位时，玛桑那喀地方出了一位相好俊美的儿童，名叫格。伯勒峨。从这个儿童开始，传衍出漆格、朗格、住脱格等三支系。由此渐次传到第二十五代时，朗格支族中出了一位名叫格。惹巴正的人，他从住古地方装载了七船绿松石宝货运往他方，在海道中遇上了血身五头的恶龙发出巨声，当他运用大明咒降伏了恶龙，由此获得了大神力的美名。继后，他当了那观音化现的人王松赞干布的内侍大臣。
这位惹巴正大臣传出的后裔中，有那具足才智的达哇绛称，他在藏王赤松德赞的座前，算得是一位信仰佛法的大臣。从他起又传了二十代，才传出格。释迦绷之子名朗喀绛称。朗喀绛称在藏王扎巴绛称座前亲近承事，被委任为仁绷庄园重镇的地方长官、曲弥地区的长官，及萨迦大寺的大长官等职。朗喀绛称之子为朗喀嘉补，他少年时代就已博通政教两方面的才智。朗喀嘉补的儿子罗布让波在藏王座前亲近承事，藏王因而将他父亲及祖父时代的官职赏赐给他。后来他用兵收复了达雅地方，以及很多有名的所谓铁索缠头的小王所辖的百姓，都收归在自己的权下。他还当了下梁区桑住哲城的地方长官。德敦。恭炯岭巴曾对罗布让波作有很好的预言说：汝祈地神祗，并供本尊佛，传代十有三，世代安且固。继后，罗布让波修建了绒区的绛钦寺，对寺中僧众春夏冬三季的法会经费等一切顺缘，他都作了很丰厚的供施。并建造了很多佛像、佛经、佛塔等，由大班抵达纳季仁清作了散花供养和开光法事。又在红岩旧寺的附近修建了一百多座茅篷，成立了会集僧众依教理勤行闻思修学的学院。总的说来，他对于各宗，不分派别，均一视同仁，恭敬承事，甚为难得。法王索朗扎巴说：法王峨清巴曾对仁绷。罗布让波说，你应阻止根敦主建寺。这种说法，乃是随意记录下来的不可靠的流言蜚语。名符其实的善巧者大班抵达绛巴岭巴。索朗朗嘉在他所著的雅焦族谱中，很清楚地说：一切智根敦主修建扎什伦布大寺时，桑住哲城的地方长官是炯杰巴。霍尔。班觉让波，这位地方长官他作了根敦主大师的主要施主。
仁绷。罗布让波生有五子，为乌巴思噶、衮都让波、鄞珠多杰、措杰多杰、释迦绛称等五人。长子乌巴思噶幼时即夭亡；次子衮都让波在藏王扎巴炯勒昆仲前亲近承事，藏王也就将过去他父亲及祖父的官职赐给他，从此他继承了仁绷地方的长官。衮都让波和萨迦正宗大师衮清。桑杰迫及廓让。索朗生格两师有师长与施主的因缘，因此他和他们共同在哲裕地方修建了杰谟察讲说院，并且资助修建了达纳地区的土登朗嘉寺。三子鄞珠多杰掌握桑珠哲城长官的职务。四子玛桑。措杰多杰掌管雅陇喀脱城，并且在藏王敬安。昂根旺秋逝世后，因王嗣年幼，他也就当上了勒乌冻宫派到特敦萨寺的代理长官。第五子释迦绛称坐镇梁柯城市庄园，他对嘉喀哲巴人常来侵害，布置了防守御敌的策略，很是善巧，为大众所称赞。
衮都让波生有二子，长子为多杰泽敦，次子为鄞约多杰。次子鄞约多杰掌管了两大城市的职务，获得很高的权威。他对前藏地区，运用武力从勒巴人手中收复了扎噶庄园，及曲须伦波哲等地。过了不久，他同炯杰巴等大臣商得同意，由他们作启请人去恭请敬安。昂根旺秋继登勒乌冻王宫宝座。他在那堆及妥举一带的战役中，所作一切军事都获得胜利。后来，藏王敬安。昂根旺秋逝世后，在王嗣还未成年的期间，他未免有些心野胆大，特别是他的见解与动机，一时犹如被魔绳缠绕而为祟，以致骄横跋扈，倒行逆施，他公然用兵进攻季学地区。幸有嘎敦朗嘉岭寺之善巧有成的大德衮钦。默朗伯哇修六臂明王消灾供食法来禳灾，因而他两次的进攻，都因其他事故而迫使他迅速撤退。后来，他听到大德默朗伯哇逝世的消息后，又用兵进攻。同时嘎敦。朗喀嘉补与他交好，为了情面也伙同他一起作乱，结果受到没收他的勒乌庄园的处分。但是在迎请藏王继登勒乌冻王宫宝座的当中，他作了其他大臣有力的助伴，以此还不失为知愧能改的人士。他还同夏玛。却季扎巴结有师长与施主的因缘，共同商议出资兴修容巴金寺，并供施该寺僧伽。继后，他虽是依照杰仲。却扎嘉措的意愿，在拉萨附近建立一寺，但是这一业果的力量，有难于阻挡的因缘，以致该寺不久遂归废除。其次，措杰多杰之子昂旺朗嘉在藏王敬安。昂根旺秋座前亲近承事，获得藏王赐以地方长官的职务。他对于小五明学处及六十四种技巧等，都能领会。由于他对唉梁地区兴兵作乱，触怒藏王，而他仍旧骄横自大，不知依人臣礼节，向藏王请求恕罪，因此，失去前藏方面勒乌等处的庄园，他的权威也因之稍衰。还幸在后藏方面生格哲巴及那堆以南一带地方，仍旧归在他的权下。并且他对于以绛清大寺为首的章绒一带的寺院，仍旧供施生活顺缘，而使善业如流不断。他在仁绷本区中，仿效勒乌冻王宫的轨范，依照密法的节会，建立了修法诵经的规则。
昂旺朗嘉有子三人，长子幼时夭亡，次子鄞珠泽敦多杰，他将过去父王及祖父都未得到的巴朗伦珠哲城，及该城所辖百姓都收归在自己的权下。并依照杰仲弥觉多杰所嘱建立了松饶岭寺。他又依止扎喜伯让喇嘛修行无上密乘法要。他的兄弟昂旺季扎也是一位才智渊博的人士，曾依止善巧精通的阿阇黎研习大小五明学处，他追踪明智的藏王和班抵达等的道德风范。他用上品缎料制成特殊庄严的密乘佛像帐幔，特请衮嘎卓却来作开光法事。他还著作有以达里扎的密意庄严无畏狮子吼声论为主要的很多美妙颂词。关于政教两方面的才智，他也是很渊博的。但不幸正如预言中所说猪窝如炒麦的那样乱事果然来到。据说信侠巴发动平民暴动的时候，他的儿子悲玛噶波也被信侠巴杀害。这样那仁绷将生相残杀的预言也就在这时实现了。到得昂旺季扎的晚年，所有原来的权威大都失去。他的儿子达哇让波的后裔至今还有存在的。
十七、大臣霍尔。须鲁让波的史实须鲁让波的族系为萨霍尔王族。最先在新讨金城中有一王名叫新达居巴，生子名叫法无忧，曾经运用真言神通之力造塔千万座。他的儿子名嘉波乍，由于他发出宏愿之力，感得金刚萨埵经卷降到王宫的屋顶上，又有剧风吹来宝箧经落在容布纳岗宫的顶上，为拉。脱脱日栗侠王获得而秘密地供养。嘉波乍之子为萨霍尔王亨扎菩提，他胜解密咒，他虽获得金刚手的加持而得到两部经函，但是不能通晓其中的语义。因此，迎请大成就者古古惹乍来教导，才得通晓熟悉。亨扎菩提王的公主名廓玛德哇，王子名侠扎。子女二人依密法修行，获得成就持明地的果位。侠扎之子为珠纳正王，他得到大阿阇黎莲花生传授的甚深经教，而获得解脱果。他有子女三人，长子为达玛惹扎，次子为大堪布细哇措，三女为拉江扪达惹哇。次子细哇措精通五明学处，曾作西藏佛教奠基的导师。三女拉江精修获得成就，成为众生怙主佛母智慧空行母。长子达玛惹扎治理国政，他生有三子，为达玛巴那、释迦德哇、玛合德哇等人。此中与雪域藏王赤松德赞有一些关联。当赤松德赞王新修桑野寺时，阿阇黎莲花生大师对护法五髻龙神吩咐说：你负起保护桑野的责任吧！龙神回答说：我不能胜任，萨霍尔国土中，有一拥有奇宝，其大如针，能现形迹可达鹏飞十八日路程的牟族龙孙名为嘉补呼的大神，可请他来作桑野寺的护法神。并召请青狮毗沙门及其侍眷八大将等来临，神灵齐入于画有彼等神像的军旗上，同时也就在康区野玛圹建立军营。阿阇黎莲花生运用定力召请伯噶大明王一度来藏。当时此神极为凶猛。后来，堪布菩提萨埵、莲花生、法王赤松德赞三人共同派遣使者到萨霍尔迎请达玛巴那王，同时迎来由绿松石天然长成的释迦佛像，及犀皮神像面具、水晶狮子坐骑等。那时伯噶大明王也跨上诸宝镶制的木鸟，人神一起来到西藏。莲花生大师以金刚杵置于伯噶顶上而令其作出愿作守护的誓言。这至今仍有迹象。如果确定是此明王作祟，则被祟者的顶上即发现有金刚杵迹印的奇事。关于传闻中毗沙门及伯噶明王的故事，从本段所说的来看，比较适合情理。达玛巴那王作了藏王赤松德赞的上师，他在吉祥泉山中，修密乘甚深瑜伽，获得特殊成就。后来，他和一位名叫颇容萨的空行女婚配，生子为伯季多杰，及仁清多杰二人。次子仁清多杰到印度，勤行闻思修学，后来在思达城中，证得本身成就空行，飞空而逝。长子伯季多杰娶得巴操族姓的一位贵族女子，生子为多杰扎巴、仁清扎巴、却季扎巴等三人。两兄弟出家为僧，长兄多杰扎巴一生精修，亲见很多本尊，后来依照密法娶得一位特殊种姓的女子，生子为达哇扎巴。达哇扎巴之子为日巴生格。日巴生格生有三子，长子释迦洛卓，次子云敦洛卓，三子扎巴协饶等人。他们弟兄来到永汝的枢纽地区雅陇境内。长兄住在与永汝察住地区相接近的裕色默喀大寨中；二弟当了朗德峨松的上师，而修建了喀脱寺；三弟在拉默觉谟所治理的地方，修建了寺庙，修成之后，他就安住在这寺庙里。有一些人说他所修建的寺庙乃是杰萨寺。后来云敦洛卓生子二人，为多杰色哇、多杰仁清等。在他们这一代，来了不少的汉族，及东部嘎嘉族、峨库族、布噶族等大族姓的庶民。长子多杰色哇之子为耶协多杰，他娶得永汝区的朗喀日库谟吉为妻，只生有一女，嫁给侨居在喀脱的汉族。以此因缘，遂名喀脱叫。次子多杰仁清，由伯柯赞王派人来迎请他，同时告诉他说，他们普隆区里，有魔神鬼怪为害，曾经请过恩朗嘉措及后藏有名的密咒师七人前去降伏，都未成功。于是多杰仁清以一根二肘长的金扫帚木献于王前，王将此扫帚木虔诚供奉在佛堂中，从此普隆的魔神鬼怪尽被降伏而不作祟。此后，多杰仁清又修建德喀谟寺。他娶觉谟青谟为妻，生子多杰仁巴，及多杰坝哇二人。他们父子三人一同来到霍巴萨地区，建筑了一座名叫岗喀伯的宫室，并依照印度习惯，大儿子移住在外屋，以此都称长子叫多屋氏，次子多杰坝哇移住在下层大院，以此都称次子叫柳园氏。他们弟兄二人知道裕色。衮嘎哇善观风水而前去拜访。父王多杰仁清出家受具足戒后，法名为多杰嘉波。多杰坝哇有子名叫霍尔。大达哇，是一位隐修的瑜伽士，具足通力的大师。元帝忽必烈闻其名曾派金册使者前来迎请他。他运用善巧方便辞谢而未应召前往。他有子二人，长子名霍尔。扎喜绷，次子为大堪布楚达哇。楚达哇在出身朗族的敬安。居里仁波伽大师前，受别解脱戒，并听受了很多关于噶举派的甚深法要。敬安。扎巴协饶，及敬安。大司徒绛秋绛称二人为他落发剃度的上师。
长子霍尔。扎喜绷有子二人，名为须鲁让波、扎喜桑珠。弟兄二人都在藏王司徒仁波伽座前亲近承事，特别是长兄须鲁让波他从当司茶的职务起，依职位循序渐进而直到当大臣的职位。当大长官嘉让哇逮捕司徒下狱的时候，他履次用兵来威胁司徒的部属。但是勒乌冻王宫重地仍旧安稳不动，掌握在他们的手中，并使那大长官旺准进逼雅陇区的十三区人马所掀起的燎天战火，迫使他们如飞蛾扑火自焚，顿时消灭。就连那仗势骄横的萨迦大长官也不能不生畏惧。因而以此奠定了拔谟住巴王朝的基础。所以藏王司徒仁波伽说：须鲁让波作了主干，其他的人们作了枝梢。又说：上从后藏萨迦，下至江夏妥扪一带都收归权下，这是须鲁让波的功劳和恩惠。次子扎喜桑巴有四子，为须鲁绛称、衮嘎伯让、朗喀仁清、旺秋仁清等人。他们弟兄四人都在敬安仁波伽及藏王司徒的座前，亲近承事。他们对于所有佐治王朝及人臣应尽的职务，都能做到符合藏王的意旨而行事。
次子衮嘎伯让生有四子，名为伯觉让波、索朗伯敦、桑杰交、衮却仁清等人。伯觉让波曾经在泽细。色玛哇座前，亲近承事，被委任为下梁区桑珠哲城的地方长官。后来又任他为执掌兵权的武官，他一就任立即对所有仇敌施行了报复，而且特别威猛异常，大有罗刹见他也要发抖的威风。他和一切智根敦主有上师与施主的联系因缘，以此他对第二佛陀宗喀巴的宗义获得胜解。桑哲地方有一衮钦布手笔和加盖印章的甘珠尔佛经，经他把这部佛经请到青哇达哲来。他的三位兄弟都在藏王扎巴绛称的座前，亲近承事。特别是衮却仁清他是发展藏王所有政教事业的内侍大臣。他在西藏经常出才智大臣的地方缘起山附近，建筑了一座胜过天宫迁移到人间那样壮丽美观的青哇达哲官寨。那时他还没有子嗣，于是迎请嘎登尊胜洲寺的法王夏鲁巴。勒巴绛称大师前来，依照红阎摩法修延嗣仪轨。以此因缘，获得公子多杰泽敦诞生。有一次，勒巴绛称大师依光明母法门观察嘉喀哲的敌方情况时，发现敌方有大批人马。又在城中缺乏饮水时，依照显音法门勤修而获得涌泉等事。由于大师对他有这些大恩惠，他为嘎登寺运送物资，渐次当上了该寺总管。
霍尔。多杰泽敦在藏王扎巴炯勒昆仲的座前，亲近服役而当上了执行法令的大臣。他在青哇达哲山形如大象的山地上，修建了大乐山寺和寺中的佛像、经塔等。并迎请图弥桑补扎的后裔，精通五明的班抵达绛巴岭巴。索朗嘉弥滂嘎尾协业大师来作开光法事。并在此期间，在西藏所译印度方面善巧有成的诸大德各种著作原有的部数上，增补了宗喀巴大师的著作十六部，而凑足了四十八部之数。又夏鲁大译师所译的对法藏释霹雳光论，是原有丹珠尔论藏中，所未搜集到的一部论著。这一部论也是由他在那时搜入论藏中的。
其次，伯觉让波兄弟等所生之子，有泽旺嘉却、霍尔。仁清嘉却二人。长兄泽旺嘉却他精通十八种学术和六十四艺；其弟仁清嘉却对于世间和出世间的诸功德，视如众宝缨珞，用以庄严自身。他成为那英明卓越、政教增荣、至尊崇高的藏王，所有心安意乐诸大臣中的首要人物。藏王曾下过一道蜡封密令，询问仁清嘉却关于前后藏的条约情况，密令中有这样的语句：关于这类事件，不管或大或小，应怎样去办，除你一人外，是没有可堪咨询的，以此由你慎重地作最后解决吧！这是王臣两者中，以臣为主的作风。在松赞庄园那里，他迎请来夏玛。却季扎巴大师。他又向藏王请求对容巴金寺布施，致使该寺获得基金等顺缘。他还在鄞吉岭寺中绘塑敬安噶举派诸师像，以及敬安诸师所作的著述全部用金汁书写。当他发现他的夫人为桑野明王魔祟而受灾时，他暂时放下祈祷，而一心观修此神，感得这一护法大神向他礼敬，对他所许愿的给予如意的成功。他向神说出所愿，而神依他所说护佑于他，使他一日之间收复了十三座大城，并当上了订立卫藏条约的主持人。在他的笔尖之下，从丈巴以东，堆隆以下等处都一并收归在他的权下。
霍尔。仁清嘉却所生之子，长子为索朗贡波，次子为泽旺扎喜，三子为仁清泽敦等人。长子索朗贡波，藏王对他十分关注，命他担任掌管兵权的武官职务。并赏赐吉学区的伯觉伦波地方来补助他。次子泽旺扎喜，勇猛无畏，如惹玛那王精于克敌制胜之策，算得是人中的俊杰。三子仁清泽敦也是一位满腹经纶，有如皎月精明非常的智士。他们三位弟兄共娶嘉。扎喜达杰的女公子鄞约卓玛为妻，生子有霍尔。索朗达杰，及鄞珠多杰二人。长子霍尔。索朗达杰具足政教两方面所有的学术才能。特别是他在那契合噶举派噶玛噶仓宗义的智者伯康译师的座前，精研一切共通学术，并迎请一切智索朗嘉措传授正法。他的兄弟鄞珠多杰在观察所有生死轮回中，世间一切荣华，犹如芭蕉，荣枯无常。以此他渐次受得三种律仪，后来成为一位获得大成就的大师。
霍尔。索朗达杰之夫人，系嘎登派执政首领扎喜饶敦之妻妹名泽旺嘉谟，生子三人。长子为索朗多杰嘉波，次子为泽旺索朗敦真，三子为噶玛。昂旺扎巴。长子索朗多杰嘉波拥有圆满的荣威，胜过丽日的光辉。他在战役中，发出威武的力量，将脱嘉拉哲城，及该城所辖的一切人众、财物等都收归在自己的统治之下。他依止莲花生大师宗门下的阿阇黎，据说是毗若遮那意所化现的掘藏师协饶峨热帝师为上师。又在萨正伯山建立精修密乘的寺院。并刻有般若三百颂、水晶岩墟书、心获安息等书板。他对住巴的化身活佛衮清。昂旺罗布等很多大德，都礼敬承事。并于每月上弦初十日，为勇士空行的庆喜节日，配合有施设与无施设表示的歌舞第八品仪轨，而建立依照仪轨供修的常规。后又迎请精通五明学处的嘎登大寺副座朗喀绛称来，将已经败落为如俗家那样的大乐山寺，重新整理为清净的寺院。次子泽旺索朗敦真对于佛教，特别是对于法王宗喀巴大师的教法，生起特殊的崇敬和信仰。三子噶玛。昂旺扎巴博通算法。他们弟兄三人共娶的夫人，系光音天种藏王绛巴饶敦的公主名鄞珠，所生之子为昂旺索朗扎巴季敦嘎敬，及拉衣旺秋两昆仲和一女公子。
长子昂旺索朗扎巴季敦嘎敬住胎期间，曾发现过很多殊胜征象，他博通政教才智，依止漆默住巴宗门下的法王赤松德赞之功德所化身的绛巴达钦为上师。他特别精通大密金刚乘，一心专修生起和圆满两种次第的甚深瑜伽，获得本尊及护法的许可，能役使一切天神罗刹等。他神通自在的美誉，为众所称道。当达哲寺发生火灾时，他的密法用具衣物等件，在大火中安然无毁，甚至他用过的茶碗也丝毫未损。这样的加持和悲力，是十分希有的。那次火灾，也是由于昂旺索朗扎巴这位持明自在大师，他是萨霍尔王珠那正最后受生的业力所感的异熟果报，都积于这最后生中而成熟的原因。当他来到莲光殿时，他对一些侍者说：你们从已焚毁的僧院中，去找一件可以获得的任何物品给我拿来。侍众依照他的话，拾得大阿阇黎莲花生的本生事记画像，而呈献给他，他看图说道：从获得的大阿阇黎舍弃王朝权位，而一心精修这一事业的图画看来，我这后学小子也是不会执掌现今王朝权位的了。他作了这般未来预知的开示。他的兄弟拉衣旺秋对于一切共通的学术，是很渊博的，并且具有如帝释统率神勇大军而来临的威风，是一位身披大无畏坚铠，勇武绝伦的人物。后来，从他们两昆仲又次第传出一些子嗣。
十八、藏王大司徒的大臣仲钦。扎巴让波的史实当法王赤松德赞在位时，堪布菩提萨埵和阿阇黎莲花生两位大师之修有成就的弟子中，有一位名叫梁。顶正让波，他的血统次第传衍，而渐次在赞圹东部传出一位后裔，名叫扎巴让波。他在藏王大司徒的座前，亲近承事，当上了峨喀哲城的地方长官。他的儿子赞圹贡扎及贡协两弟兄，共娶雅陇廓纳的女公子名扎喜季谟为妻，生有三子，长子为仲钦。协饶扎喜，次子为衮扎巴，三子为衮旺巴。由次子继掌峨喀达哲城的长官职务。三子则到哲圹求学，长子协饶扎喜在藏王座前，亲近承事。当萨迦派喇嘛衮嘎绛称，及察巴、雅让巴等人在元帝座前，进谗言诬告大司徒的时候，为了澄清元帝的怀疑，协饶扎喜不顾生命危险去到元帝图根帖睦尔的座前，详细禀明一切原因。由于他所禀的原因，很是善巧，以此获得对于暂时和永久都有利益的职封。由于他对司徒王朝功绩不小，在论功行赏时，赐予他以扎噶庄园重地世袭享受的上谕文书。
协饶扎喜生有二子，长子为仲。仁清伯，次子为比丘。长子受大法王藏王扎巴绛称的任命，掌握地方长官的职务。他作了宗喀巴大师的主要施主，先后资助修建嘎登大寺。他从炯杰地方娶得桑杰玛为夫人，生子有仁清伦波、伦珠巴、扎巴绛称、恩珠、恭嘎仲巴等五人。长子仁清伦波，藏王任命他为地方长官，作了嘎登门中的主要施主；次子伦珠巴主管藏王御膳官的职务；三子扎巴绛称出家后精研经典，后来，他主持色拉大乘寺的法座；四子恩珠主管法王桑杰绛称进膳官的职务；第五子恭嘎仲巴，藏王恭嘎勒巴任命他为地方长官。他们诸兄弟共娶得仁绷的女公子拉谟却炯为妻，生子二人，长子朗索。衮却巴出家为僧；次子舍却嘉波，由泽里仁波伽任命他为地方长官。他在勒岭。衮嘎鄞勒，及法王默朗伯哇等善巧大德的座前，听受了很多经教正法。他娶嘉玛哇的女公子为妻，生子有朗索。绛伯泽仁、堆杜嘉波、玛细巴。索朗嘉波，及两位女公子，共子女六人。长子绛伯泽仁从雅焦娶得泽仁伯仲为妻，生子为泽敦多杰，继掌地方长官的职务。
先是钦波。仁清让波在藏王座前，亲近承事。司徒派兵到萨迦去的时候，对拔谟住巴的区域军队说：你们应当去礼请钦波。仁清让波。于是他们请来仁清让波推举他为长官。那时他掌握了大长官职权，所施设的政策遍于广大民众。那时正当萨迦派和元帝结上了施主与上师的因缘，前藏方面一时聚集了不少的财物，以诸大长官为首的所有区部首长兴起诉讼，在法堂严询十三天之久，结果约有五百人被判决处刑。那样的威风，就是凶恶的罗刹也要颤抖。继后他在岗波地方，建筑格细碉堡，设立巡防哨所。他娶有云达洛鄞的女公子鄞吉、康谟、本谟伯敦绷等三位夫人。鄞吉生有嘉哇仁清，及仲钦。朗喀让波二人。康谟所生之子为长官扎巴。本谟伯敦绷生有伯敦却炯，及索朗让波二人。
伯敦却炯曾一度当下梁区桑珠哲城的长官。长官扎巴在藏王座前，亲近承事。经敬安。扎巴绛秋及仲季。绛称让波王臣两人商得同意，任命扎巴为勒乌城长官。当贡洛法王的兄弟哲圹格业及巴德堪布为首从贡噶率兵到措纳冻的时候，扎巴充当统帅进行抵抗。开战结果扎巴获得胜利，而巴德堪布为首的约有六十人丧命。继后复派兵援助东巴绛伯，并在梁伯地区修筑了细噶扪喀碉堡。他复在拉萨神变寺新铺殿顶的石板、回廊及巴阁等处新盖屋顶，和彩绘墙壁。他为了满足藏王司徒的心愿，在却仲、扎喜岗、乍纳、乌岭等处及所有季学上下区的密宗学院中，兴立供修曼陀罗法的常规，又兴立僧伽四众在弥勒转法轮像前，诵修弥勒立誓陀罗尼及愿文等的常规。他对冻措地方，过去由于冻措热巴妄起争端，中经判决处罚黄金一升，折合为每年照例缴纳青稞五十克来补助地方。钦波。仁清让波夫妇为了替儿子嘉哇仁清等弟兄消灾除障，而在大小两昭寺中不动佛及释迦佛像前，兴立念诵药师仪轨的常规。特别是对桑勒脱等寺的僧众供施财物和生活费用等，乃是一桩很大的善业。
仲钦。朗喀让波，经藏王任命为勒乌城的长官，他以宗喀巴师徒作为根本上师。在修建哲蚌寺时，他捐助了不少的资财。并且在正月神变节日，为众生培福而在拉萨的大愿盛会中，他也作了主要的施主。
朗喀让波娶仁清卓玛为夫人，生子为仲钦。朗喀伯觉，受藏王扎巴绛称的委任当了地方长官。他制作金书甘珠尔佛经，对拉萨神变寺及寺中一切佛像等，勤行供养，尽力服务。他还对哲蚌寺作了建寺最后完成的供养。
长官扎巴娶察巴本谟为夫人，生子为仲钦。扎巴伯让，他在藏王扎巴炯勒座前，亲近承事。并依次当过轮流派驻达纳军中的财物管事，及法律方面的职务，和御膳官等职。他虽曾娶嘉喀哲长官的女公子格让玛为妻，但中间一段时期，因有顾虑，遂出家为僧。后来，他又改穿元朝服装，被任命为都慰使之职，复被委任为北部乍塔特泽区的长官。当仁绷在卓日时，他对仁绷用过一些克敌制胜的策略，获得智勇的美名。他的儿子仲钦。伯觉嘉波，藏王扎巴炯勒昆仲任命他为地方长官。他对佛教，特别是对宗喀巴大师的教义，十分崇敬和信仰，他的荣威也日益增上。据说枳公垛特以下，喀惹的洞石以上，及雅陇察住一带都是用他所作的通行证。他生有三子，名为昂旺索朗嘉波、昂旺索朗伦波、昂旺索朗朗嘉等人。长子幼时早已夭亡，到得两兄弟当事的时代，仁绷。鄞约多杰对他们常用武力压迫，他们的权威也就完全失去。
往昔垛康区上部出现一位名叫乍阁当赞的人，身穿虎皮衣裙，能和熊罴相斗。他当了格萨尔王的女婿，由此而传衍后裔。后裔中云达绷业之子为阿阇黎朗喀绛秋，他依密宗金刚乘而修得成就。他的儿子为阿阇黎朗喀伦珠。朗喀伦珠之子为阿阇黎朗喀让波，生有三子，名为准珠多杰、扎巴准珠、须鲁帕等人。长子准珠多杰在纳圹寺出家为僧；三子当了定日地方扎窝巴的文书官；次子扎巴准珠之子绛称，博通文学，著有著作传世。
绛称和法王噶玛巴很是亲密友善。有一次，他到楚普寺塑造大菩提像时，对法王说，如果有足够的塑造材料，那怕是塑造如前面这座森林大山那样大的，我的胸中也能布置得阔绰有余。从此一般人都称他为化身活佛林山氏。绛称娶玛季拉扪为妻，生有三子，长子为伯敦让波，次子为伯敦仁清，三子为玛桑达波。继后，长次两兄弟来到上梁区属于杜穹河西的内部伦裕区烘谟隆仁的途中，遇见甲巴族的后裔帕巴嘉纳大师，当即请求赐名，于是长子得赐名叫帕巴伯让，次子得赐名叫帕巴仁清。
帕巴伯让掌握了萨迦寺的职权，他对精于言词、文字、算术三者，且兼有武艺的东螺与西螺区的杜尾格波，赏以穿戴和嘉勉文书。继后，他执掌细脱近侍官的职务，并派遣拔西达喀清去到中原皇帝座前，获得赏赐他掌管枳昌贡金一带的职封文书。他到藏王司徒座前的期间，遇到阿阇黎朗嘉、协让、巴西衮却等人将他阻挡在仁绷地方，而在送交寺院惩罚的当中，他获得了解救。回到后藏的时候，获得了元帝的职封。他建筑了哲清及拔日朗嘉城，一日之间就把嘉哲及纳窝两城的沿边一带筑铺完善。此外还修建穹哲等很多城市，及哲清大寺。
帕巴伯让有子多人，他的夫人玛季悲玛所生之子为朗钦。衮嘎帕，复生有本波贡波等子女多人。其中达钦。饶敦衮让帕去到勒乌冻王宫藏王扎巴绛称座前的时候，藏王对他说：宫中嘎敦哲佛殿内，所供佛像、经书、佛塔等，随你喜欢哪一种，你可以取去。于是他请求藏王将一尊小型金刚座的释迦像给他，以此人众都称说他的心量不小。至今嘉哲城的里玛寺中仍旧供奉着这尊佛像。
达钦。饶敦衮让帕曾到后藏，在卓波嘉扎运用战略使仁绷。朗喀嘉波的全军覆没，因而获得长于战略的美名。他与克主仁波伽有上师与施主的因缘，以此他修建了伯柯鄞清寺并安置僧众。他还兴立了修密僧众专研多种曼陀罗，以及习经僧众在夏季法会中，广习诸经，勤行辩论的常规。又修造吉祥多门大塔及缎制大佛像，并经常不断地书写甘珠尔佛经。在卫藏的大长官中，他所作的善业算得是最大的。他的儿子为饶敦扎喜帕。从饶敦扎喜帕之子鄞珠帕起直至达波彭松巴之间，他们的权威仍旧不衰，中间虽发生一些不安的时局，但藏王对他们始终爱护支持，以此未成大患。
二十一、大臣德巴。窝喀哇的史实先是窝喀哇。仲钦。扎喜绛称，藏王扎巴绛称赏赐他以地方长官职务。在法王让炯巴修建利玛岭寺时，他作了主要的施主。他还用金汁书写所有西藏地区的一切佛经。以他的前半生来说，他依正法治理政事。后来，他在纳纯巴，及法王嘉操巴两师的座前，受得别解脱戒后，一般人称他为窝喀大沙门。继他之后，由洛让巴及嘉措哇昆仲来治理政事。藏王复任命嘉措哇以武官的职务。据说他是能克敌制胜，很有威名的人物。
继此由堪钦巴修造佛殿，及至尊弥勒像等，而使王朝善法的传统得以不衰。此后继之而起的鄞约多杰，他对善巧有成的大德洛让嘉措，及解决过去藏中人士对初佛时轮经未知与误解的一切疑难的大德辛达钦波巴，及一切智根敦嘉措诸大师，一心崇敬，倾诚供养。特别是对于传说有空行母暗中住居的圣地法轮胜寺也作了很好的供施。他所作善业之力，犹如智慧利剑，不是为自己子孙的荣贵，而是用以断除无边的轮回生死。因此他的儿子彭措饶敦逝世后，他的后裔虽是未能长延下去，但是在后期中，他的裔嗣是与光音天种下降人间的藏王并成一家了。
雅焦巴是法王松赞干布座前文殊化身的大臣曾根据梵文五十字母而创造藏文三十字母的图弥。桑补扎的后裔。关于桑补扎的名称，有的叫作补扎，这是不合理的。也有的叫作桑坝扎，但这也是由于此间藏中人士对于梵语桑补扎读不正确的原因。这在大译师须鲁哇。却炯让波所著的正字学宝箧论颂中也说：雪山丛中诸上师，通称大臣桑补扎。大臣桑补扎之子为玛哈萨埵。玛哈萨埵之子为耶纳。耶纳之子为利玛隆色。利玛隆色之子为伯尔那金。伯尔那金之子为扪谟。扪谟之子为卓窝拉色。以上诸人都享寿百岁。卓窝拉色之子为索朗嘉波。索朗嘉波之子为嘉波嘎。嘉波嘎之子为达真绛称，他的儿子多杰扎喜在萨迦帝师衮洛座前服务，并曾获得在元帝座前服务的差事。以此他也获得都慰使官职的赏赐。
多杰扎喜之子为长官细仲，藏王扎巴绛称任命他为贡噶重镇长官。细仲的儿子为嘉哇协饶。嘉哇协饶所生之子为本钦扎安，他在上半生中，曾受藏王扎巴炯勒任命为雅焦和贡噶两镇的长官，但他是化身而来的有情，是特殊超越的。以此在他的下半生中，曾出家为僧，修建了称作贡噶金刚座的密宗寺。从他的侄儿起直到德巴。朗嘉哇昆仲之间，他们的权位荣威，仍旧是蒸蒸日上的。
在雅陇区的下部玛裕地方的附近，曾出过由嘉区王名学让和道让的种嗣所传出的弟兄多人。这在预言颂文中说道：雅陇区域中，突出嘉区王，异熟业所生，睫毛长覆眼。先是在嘉地区中，出有弟兄二人，兄名嘉。却季噶哇，弟名脱巴。裕衣弥玛金。脱巴生有二子，长子为堪布。云敦却，次子为嘉。侠噶。长子在正德寺出家，从唉城到洛城、从嘉地区到侠达区、从达波到仲达、从梁区到生谟弥等地区都归他掌管；次子生有二子，长子为多杰勒巴，次子为多杰旺秋。弟兄二人在梁区修建了嘉措城碉堡。多杰旺秋生子为喇嘛嘉纳钦波。仁清窝，他拜谒喀湿弥尔大班抵达，请求传授了行续部中的十二曼陀罗法。此外他还依止嘉哇脱杜巴、厥窝炯、杰达弥巴等很多上师，勤行闻思修学。特别是他对于利刃三种本尊护法等密法修得更是精通有成。以此他获得胜过样哲寺的尊严和具有神威的美名。当他修筑样哲寺佛殿时，发现有虎、猴、土鳖三种妖精变现出极大的体形。据说虎鳖二精被他歼灭，二精的皮囊仍存寺中，为众目所共睹。不幸猴魔逃遁，这是众生的业力所致的恶果。以此因缘，后来仁清窝也就出家为僧。如果当时猴魔被歼，则卫藏地区，特别是藏南一带不安宁的根源可以消除。这位大师他有四大法徒，即下嘉区的察贡却嘎、诺绒的饶嘎哇领波、达波的坝措热巴、后藏的乌宇巴钦波等人。当时兴建有四大寺，即梁区的仲喀寺、唉区的色波寺、达区的纳谟学寺、嘉区的措嘉鲁岗寺等。他的子嗣为嘉觉色。嘉觉色之子为安达。安达有子三人，为格通哇、嘉。仁清、法王伯让等。长子格通哇所生之子为仁清伯、旺秋仁清、仁清让波、达波哇等四人。他们在达波、梁区、洛绒等地建立了很多庄园。次子嘉。仁清在唉、梁、嘉、达、洛绒等地区，按户抽集人丁来抵抗元兵，击退了元兵的进攻。群众便推举他当了地区长官。他的儿子名衮嘎仁清，在萨迦大长官衮嘎让波座前亲近服务。
至于嘉。法王伯让，他去到帕思巴大师座前，依衮索为导师，学习所有部种、本身、学系三种传承和秘要教授。他在阿弥嘉纳在世时所建样贡寺等原有的基础上，在寺中扩建碉堡，收集了很多中原和元代的各种财宝，盖印封存在暗库中。并用金汁书写了全部甘珠尔佛经，开始建立起了佛教的荣威。法王伯让所生之子，为衮嘎绛称、大堪布季布哇、安达却生窝、嘉。土巴伯等人。衮嘎绛称被派到荡区大长官峨热生格的座前服务。德乌惹的财产管理一职，也是在那时获得的。至于安达却生窝，由于他是枳公方面的代理人，也就由枳公方面推选他为嘉、达两区的长官。
却生窝之子为大堪布楚让波，他当了让谟伽寺的堪布，后来掌管样哲大寺的职权。楚称让波之子为衮却让波。衮却让波之子为扎喜伯让，他去到哲圹求学，取得能说善教的导师资格。后来藏王扎巴绛称委任他为嘉区的区域长官。他所生之子为嘉哇扎喜、释迦伯贡、土巴绛称等人。长子嘉哇扎喜来到勒乌冻当了藏王座前的近侍官，后来藏王委任他为嘉区的区域长官。他所生之子为嘉。扎喜达杰、悲玛达却嘉波、嘉。泽旺嘉波、格桑却季绛措、嘉。罗布嘉措等人。释迦伯贡在大堪布云敦旺秋师前出家，一心专研闻思修学，后来当了让谟伽寺的堪布。
至于格桑却季嘉措，他著有无谬事业等很多著述，以善巧经教而著称。其次是嘉。扎喜达杰，他受哲圹大长官多杰仁清旺嘉的委任，当了脱居隆区域的长官。后来勒乌冻方面藏王复赐他以很丰富的上品茶叶。在嘉区的区域长官中，他的名声比较大。他对法王噶玛巴。杰仲。却扎嘉措很是敬重。他主要以金汁制作了全部甘珠尔佛经，及建造佛像、佛经、佛塔等很多清净善业。他所娶夫人名多杰葛噶谟生有二子，长子名嘉。罗布扎喜，次子名扎巴绛称。多杰岭巴所作的一些预言中说：梁区出一王，权统众庶民，将有观自在，化身为人王。兄弟两人一个成为住巴活佛，名绛央却扎，他上半生全依父母所叮咛的话来治理政事。他所生之子为敦真罗布，及措杰多杰。措杰多杰所生之子为大王弥滂泽衣旺波，及武官达多杰。他们兄弟二人所生之子为噶玛。泽旺扎巴及贡噶朗嘉。
二十四、武官嘎敦巴。索朗嘉波的史实在吉学区雅却岭地方，出有一位名叫弥穹鄞嘉的人，他在法王松赞干布之大臣嘎的后裔察巴区域长官哲霍。嘎鄞让波的座前亲近服务。后来由于时局的演变，他当了藏王拔谟住巴的地方长官细噶伦巴的仆人。继后他被委任为梁正区嘎敦地方的长官，因此获得嘎敦巴之名。鄞嘉有子三人，长子名索朗嘉波，次子名旺达，三子名朗色。长子索朗嘉波很得伦巴。伯觉嘉波的欢心，于是都称他叫依纳索嘉。到了绛青却隆寺和祥贡朗索寺被开除出管属的关系后，因主要的挑衅，是两寺所作，以此使他获得纳冻卿的官职委任书。次子旺达当了朗本城的长官。三子朗色当他住在仲日烘城的时候，仁绷的人马前来围攻，他因为顾虑到城市将毁于炮火之下，也就将城献出。继在察区另行建筑碉堡来居住。依纳索嘉所生之子为朗索。朗喀嘉波，他有一段时期掌握过曲学区通波哲城的职权。但是后来伦巴发生内变，在仁绷统率人马来到业圹的时候，他不得不献出了他所管的曲学区。
朗喀嘉波生有二子，长子名泽敦嘉波，次子名索朗。长子出家为僧；次子索朗由于伦巴昆仲对他发生过多次恨怨，当仁绷。鄞约多杰领兵进入吉学的时候，他献媚取好于仁绷，首先去欢迎仁绷的前锋，并愿效劳使勒乌和布达拉等处能到仁绷的手中，而作为他的献礼。他盼望仁绷得势后，赐以掌握业达下游和曲索喀以上一带地区的职权。不久藏王的大军进到熊波惹的时候，经雅焦。仁清扎喜介绍嘎敦巴与侠巴二氏在藏王驾前服务。后来侠巴获得藏王赐以觉谟隆及吉学永汝的长官职务。而嘎敦氏则获得掌握鄞钦所属的大河南北两岸一带地区的职权。雅焦则获得勒乌城长官的职务。由此他们成为藏王的服务人员，获得以西藏金刚座神变寺等为主的吉学一带的执法长官的任命，凭水晶印信可以判决讼事及任免僚属的事宜。
索朗之子名惹鲁拉松，当藏王住在曲学区的时候，仁绷领来大军压境。那时惹鲁拉松为首率兵与战，使仁绷军队几乎全军覆没。以此功绩，藏王赐以武官索朗嘉波的名号。后来季日达哲绝嗣，他同嘎敦氏合并而为一家，生有子女六人。其中二人幼时夭折。此外有一女名叫泽旺嘉谟，系炯杰霍索的夫人。又有一女名叫冻噶，系地方行政长官的主妇。冻噶下面的兄弟名朗索。鄞珠嘉波，他从藏王那里求得地方长官的职务。过了不久，德色内部发生了不安，凭他们嘎敦氏的关系，他被派到觉谟隆及仲玛。同时他也就将堆隆及澎裕等区的城市大半收归在自己的权下。当藏王对曲学堪钦布谴责而兴问罪之师的时候，他作了军中的骨干而去到曲学。他还为了住在贡噶的昂旺扎巴殿下登上哲区重镇的职位，而效忠服务。
鄞珠嘉波的兄弟为德巴。扎喜饶敦，当雅焦方面对藏王所吩咐的职务，未能做好而失利的时候，扎喜饶敦出动了所有吉学区的人马反攻敌人，攻占到脱喀一带。因他对藏王效忠有了功绩，便获得藏王赐他以扎噶庄园重镇的长官职务。当勒冻、雅焦等南部一带的人马，到了吉学下区朗嘉岗的住却岭寨那里，扎喜饶敦带头冲锋陷阵。他在堆隆区措纳冻、雅贡河流域梁、嘉、诺三地区，及脱扎、达贡等处抵御来犯的嘉让人马，结果嘉让人马均被他击退。他在攻击敌人的时候，非常勇猛，大有令罗刹王也要退避三舍的威风。
扎喜饶敦复修饰嘎登寺银塔的塔门，及修造拉萨神变寺殿顶金瓦。又在仁清岗兴立讲说智王法称论师的宗义量释等论的学院。他所作的这些清净善业，犹如月光朗照白莲花苑，使香洁的花朵一时盛开。他依止种姓德能两俱的拉准巴。索朗伯让，及副座法王朗喀绛称等帝师，倾诚地恭敬承事。他精通一切共与不共学术明处，美德名声，如同美妙音乐响彻天界。
扎喜饶敦之子名德巴。裕嘉罗布，拥有很高的政教权威。他生有三子，长子为索朗朗嘉，次子为意信罗布，三子为却杰。长次两子从哲区迎娶藏王的公主为夫人，生子有贡波饶敦，及多杰朗嘉、法王措杰多杰等人。说到这里，作一中间插曲来赞颂这段史实。听我道来：荣华朗族四部齐备，犹如聚宝常生树。王朝事业正昌隆，好比宝树枝叶簇。结出人王果，福德受用俱丰富。人民欲乐得满足，如降美霖甘露。善妙种姓如大海，源源不息，绕以黄金地，象征荣威无际。高尚的史实，胜似须弥与天齐。山峰高处，人王诸侯聚会地。如同观音具千眼，观察教政，洞鉴一切取舍事，丝毫不紊。胜似帝释藏王，不论为谁，在此王朝，均不失其尊荣与威信。
从藏王大司徒起直至西藏所有尊卑大小职权还未分散期间，所有负责朝政身居高位的人物，大都是获得藏王的关注，而任命他们以职权。但是拉嘉日哇他从未获得藏王任命的职封，而竟成为统治利窝的人王。先是在西藏法王的无垢种嗣朗德峨松之子藏王伯柯赞的后裔中，出有藏王名察哇。赤扎喜哲巴，生有三子。三子中的窝德次第传嗣，而出有窝吉坝，由窝吉坝而传出章察六兄弟。正当拔谟住巴王朝多杰嘉波在位期间，他们在敦萨特寺的下部节波察哇绒巴地区当了那里的地方长官。继之又次第传出朗索。达默巴，他在唉堆区曲村喀下部，建立起了庄园基业。因此就有了嘉日哇的名号。
继后，次第传出拉。却季协业等大总管。此中出有拉。扎勒朗嘉，他住在嘉日宗城，并与一切智根敦嘉措结上了施主和师长的因缘，而在嘉日觉喀寨建立了每年年节诵修大供施除灾法的常规。
扎勒朗嘉来到唉清山口，那里发生了很多吉祥的事缘，地方人众便对他献上一克初熟的青稞作为献新，后来他成为那里的最高长官。他又将山口扎喜却宗城作为王宫所在的首都。在拉。季敦旺秋登王位后，传出了拉。绛巴饶敦，及拉。裕柯旺秋两昆仲。在这一时期，正如活佛德钦岭巴的预言所说：唉区地方中，血海三沸腾。将出一人王，名字称绛巴。此王之政统，发展日兴隆。事实也与预言相符合。后来他们的权威果然日益增盛起来，特别是裕柯旺秋他将那如同把楞伽主城搬到人间一样的窝喀达哲城堡和那里所辖的人民，都完全收归在自己统治的权下。
继此，传嗣中出有拉。索朗饶敦等三昆仲。索朗饶敦他继登王位。他在伽噶宗城的附近修建寺庙，并依正法来治理国政。继他之后，由拉。嘎敦伯坝继登王位。伯坝对佛教，特别是对宗喀巴大师的教法，作了无上的敬奉和承事供养。他在若巴扎地区对于难以调服，而只凭自己意愿行事的人们，一概剿灭，而取其血淋淋的发髻连带头肢的人皮归来。他以威猛无比的精神，披戴着战无不胜的甲胄而平息了所有的顽强。后来由法王洛桑土多继登王位。洛桑土多由于慈心的牵动，虽是以息事宁人，平息民乱而为主，但是恶业的巨浪推动了那跳跃难驯的众生，犹如群鱼相率入于大鲸之口。到后来发生的一切叛变事件，都经那执行王朝法令的索朝饶敦等人运用很多和威相济的策略，一一平息下去。这一继登大位的法王，对于善业一心勤行，他特别努力精修密乘甚深瑜伽法门。此后继登王位的是拉。昂旺嘎敦饶敦弥居朗嘉。他那圆满的权威，仍能向上增长而无碍。说到这里，作一中间插曲来赞颂这段史实。听我道来：百施福缘住居不死城，称天帝统率诸天神众。藏王如法治国政，善业无垠。甚堪叹，三千世界归一统。藏王受用四部福财有来由，他拥有金轮宝中魁首。招来无尽宝藏此间有，如意树王满众愿，德泽悠久。
自从那受天承命的曼殊室利皇帝元世祖忽必烈传下圣旨，以雪域大西藏所有疆域，全供于具德萨迦派后，大众都称赞说，地上有皇帝施主与萨迦师长两者联结的因缘，好比天上有日月双星的交辉。此后大约经过将近七十年之久，也就是那谁也不能摧其福德威力的地上梵王大司徒绛秋绛称，以他独有的智勇和艰苦的毅力统治西藏全境的时期。从他的统治起有很长一段时间，如上文所说的那般情况，拔谟住巴这一王朝的法令所到之处，如洁白伞盖遮遍了西藏大地。但是后来到昂旺扎巴殿下逝世之后，可以说拔谟住巴王朝的名义，已不能行使，全失其作用了。这时正适合于将产生一位突起的新人王的时机。这在泽恶。掘藏师协饶峨热所发掘的大悲观自在的记别中也说：相似雅音处，观音所化身，名称阿尔太，能作新起王。建立修法宗，安乐五十载，不合生缘时，此区自衰弱，将如风吹散。这是说德巴。泽恶哇的人中，将出一位新起人王的预言。又从朗哲方面所出的秘密预言中说：后藏将有王，彼名称莲花，一生到究竟，不为魔力引。这一预言如果没有伪造的语句夹杂其中，那是指仁绷大臣的儿子名悲玛噶波将作西藏之王。但是由于错失因缘，以致悲玛噶波未能达到身登大宝王位的目的。又悲玛嘉操。阿里班抵达及仁珍勒敦巴的总集上师八种教诫记别中说：瞻洲东南交界处，出有锐利黑魔女，彼生九子毁赡洲。特于此间藏土中，未来将近四十年，将有九魔化身出。与其九臣九执事，管业首要九武官，九九八十一恶人，牵引众生往下倾。这一预言算是及时得到了应验。到后来仁绷巴有一臣僚任桑珠哲城长官时，他联络了纳圹巴、洛穹巴、嘉措哇等南北一带官吏发动叛变。前后所发动的叛乱虽是渐次扩大起来，但是在进驻后藏的人王发号施令之下，所有卫藏各区渐次获得统治权威的诸人，都好比罗睺蚀日吞尽日体的那般情况，连他们所辖的民众全都归附于一人统治。这一统治者，即是在这诤劫中的转轮王敦真却季嘉波。这在掘藏师枳默伦波对这位人王启示的预言中说：七次战乱最末次，将出能安藏疆王，彼是金刚手化身。从这一预言来看，敦真却季嘉波他是秘密主金刚手菩萨为化现人王而游戏于人间的。以此得知，这是菩萨的悲愿，为了利济有情，菩萨转生为敬奉佛法的人王，无疑他已远离普通凡夫所有愚昧黑暗的行境，他那能生利乐的光明，常照十方一切众生。
这一人王他是在北方有一支无数民众的和硕疆域中，属于鄂罗四大部落的内部和硕长官哈纳那娶得夫人阿亨哈通所生五子中的第三子。他是壬午年诞生的，名脱若比呼尔。他刚到十三岁的时候，曾在哥噶尔数以万计的军队中，身先士卒，冲锋陷阵，而将敌军迅速歼灭。以此大家都赞美他是罗刹王楞伽主再来人间。当时那些区域完全是边野地区中最边远的地区。这边远地区的一些边国，如同那未开化的野蛮边国一样。其他蒙疆地区，由于一切智索朗嘉措与这一人王已结上施主与师长的胜缘，正法得以广宏传扬，所以人们感到一听佛法之名，便使耳根清净，心生欢喜，举手加额作礼祝贺。在这一边区兴立佛法，也与往昔藏王拉。脱日栗侠最初获得尊严秘宝时那样尊重的情况相同。当丙午年王满二十五岁的时候，王的母后逝世。敦真却季嘉波王在为亡母超度培福的因缘里，他将自己所有财物受用布施于一切尊卑有情。这一布施不是为此生的名利恭敬，及希求良好的异熟果报，而是如阿阇黎月称所说：能施、所施、与施物，彼能施者作布施。即是说，如圣者大士所布施的史实那样，一心认识能作供施的人，与所供施的对象，及供施物三轮皆空，无实有自性的空性原理。所以一切圣者菩萨作利于其他有情事业时，那怕是地狱火坑，菩萨进入其中，如处在天堂乐园中一样。这也是法尔如是，地狱天堂，性空无别的原因。有一次，喀尔喀和鄂罗部落彼此陈兵边界，正是战云密布的时候，敦真却季嘉波王为了成就大悲的心愿，不令由此演成屠杀的恶业，而使无数有情堕入无边的三涂苦海中。因此，他在那喀尔喀与鄂罗双方戒备森严而不能通行的时候，披着自他相换的悲心坚铠，果敢地去到喀尔喀敌人丛中，经过一些困难而使事件得到和解，最后达到了善愿的目的。东柯法王及喀尔喀王和他的臣僚等，对敦真却季嘉波王这种精神很是钦佩，并生随喜，赐他以大顾实的职位。后来他仍返回本土鄂罗。
过去有一鄂罗人礼拜金光明经的时候，法王索朗嘉措看见，问他礼拜的是什么经？他回答说：阿敦格日尔。法王当即授记说：再过二十年后，在你的区域中，这一正法将兴盛起来。后来果如预言所说。敦真却季嘉波王作施主翻译了金光明经等很多佛教经典，而建立起了佛教的宗规。这样的事业，就连天神也都赞说他是法王松赞干布再来人间的。
过去蒙疆六大部区中所有与西藏王朝订有文约的部区，后来都因洽噶尔王毁约而发生战争。在战争中，有一些人逃亡而来到喀尔喀的群众中。喀尔喀的长官们对于逃来的人众，彼此相争，夺为己有。在这一场争夺中，喀尔喀的土却被驱逐出了本土，而来到措喀地方。这真像故事中所说的罪恶地区，降下了宝雨那样希奇，在短暂的时间里，土却的权威也就大起来了。他受魔力的牵引，心情也就骄横起来，他对于佛教，特别是对于宗喀巴大师的教法，生起邪见和怒恨，而恶意破坏。因此，敦真却季嘉波王就从一心敬奉佛教的本土发动了大军，于丁丑年正月开到措喀地方，好比具力王罗玛那歼灭罗刹楞伽主那样，一战之下，他将土却的四万大军歼灭无余。于是东至措喀的边境，完全收归在自己的管辖之下，而以政教相辅的策略来治理所辖的民众，使其获得安乐。他渐次来到藏中，成办那能增长广大福德资粮的喜庆盛会。在西藏的金刚座拉萨神变寺中，他接受了诸候之冠，能使众生获得安息的大法王称号与职位。继后他转道来到嘎登尊胜洲大寺，当晚虽是二十七日月黑天气，但在黄昏时分，发现极为白亮的暮色，能看见细小的砾石。这是符合政教事业，将成为洁白祥和的缘起征兆；并在那时又发现一些大西藏将归他统治的良好征象。在丑年冬季，因康区中部白利发生了对佛教徒进行残害，而只许发展笨教的事件，所以他再次来到措喀。己卯年五月，他发动大军到达白利，当即收服了那里的民众。在庚辰年十一月二十五日，所有白利顽强的官吏头人等，虽一度远遁他方，但他们难以抵抗那福威强大的铁钩，结果如磁石吸铁般地都被捕回，全数置于法庭，依法惩办。这样，他从区域中消除了一切病苦不安的根源，将所有受害的萨迦、格鲁、住巴噶举、达隆噶举等各派的僧官们从牢狱中解救出来，送回他们各自的乡土。从此包括绛域王所辖在内的所有民众都来献纳赋税方物，恭顺承事。
继后他即对卫藏方面用兵，这在阿里昆仲的秘藏预言中说：凶恶蛇年出现时，黎明天空现白光，北部星昏蒙疆动，窝喀地方起叛乱，卫藏内乱民力弱。地震瘟疫荒三年，下降血雨有七年。又裕谟活佛的新秘藏预言中说：兔年能获得安息，龙年此土如龙变，蛇年如蛇皮脱散，此后兔年乱复起。后来果然发现如预言所说的时间及乱相的时候，大法王敦真却季嘉波发动了百万大军出征，遂将南方边境完全收归权下。在壬午年二月二十五日，所有西藏木门人家王臣全体都降低了骄横的气焰，俯首礼拜，而恭敬归顺。于是依时轮初年计时于三月望日，完成统一西藏事业，成为全藏三区之王。法令所及，犹如神圣白伞大有掩蔽天界的气势。大法王他对于佛教的任何宗派，都一视同仁，虔诚敬重。但是由于噶举派的执政人们作风不良，而引起对东部贡波地区用兵进剿。掘藏师嘉衬巴认为敦真却季嘉波那是秘藏中所启示的国王，即大阿阇黎莲花生化身再来的那一国王。此后印度柯辛王、尼泊尔漾布王、阿里王等很多边国小王也都来贡献方物。又在惹达那的王朝记别总示中说：牦牛之角猪之尾，枳公构巢萨迦食。又说：卫藏全归权威下，彼朝六十年后出。这是启示枳公噶举派与拔谟住巴的政位，后来衰微到如牛只剩其角，猪仅余一尾的地步，这是说他们政位存在的时量已至最后的征象。但这是从宗喀巴大师充满悲心甘露的三密宝箧中诞生而出的转金轮王才有这样的一切教政功德。结尾的献词是：字母珠联，结成宫墙院，现出诸宝砌成的天宫楼阁甚庄严。阁中搜集嘉言精华史实诸多篇，所有谄语诳言齐尽删。它是绝妙佳辞，颂言、散文、颂散相间七韵全，句义无混乱，好比那美女媚姿舞翩跹。词藻犹如美妙莲花鬘，故事赛似少女垂髫美难宣。除具智帝释始有此行境，不必想是人间。如迦兰荼箧，上流胜行宝器堪夸，显现有据史实，远离喧哗，如梵叶经卷明显无差。圆满绝妙佳辞，句义不掺杂，如青春容华，普受清凉甘露，智者喜庆无涯。惟有如大象慢步愚骄辈，对嘉言事业只为获得茶酒义太狭。这般见解，仅西牛贺洲有彼市，销处无他。还有仗财势傲慢自大，姿态纵威严，如以智理之秤去度量，难道轻重，分明为人中补羯娑，见者谁不咒骂。有些人如鹧鸪挺身，欲飞天际，无奈足跛而无力。此辈好比铜质以伪装，想把黄金替。善谬论，不畏烧热寒浸诸威力，安坐而食多侥幸。他们对此情景，忘却了运用智慧去分清。还是那西藏法王祖孙，犹如宝冠珍异。昆朗种姓诸王的声誉，响彻有顶与天齐。他们的功德智士喜传称，发出内心的赞颂，拨动管弦的妙音，惹得天神化作行星来接近，为观地上美景而降临。抚治大地的敬法诸王，他们好比那菩提树殊胜光昌，诸侯众中难比量，犹如诃梨旃檀中的奇妙沉香。沉香树喻妙喉，发出政教双运的吼声嘹亮，使得如阿摩罗树叶密聚的民众喜气洋洋。笑乐声中，办庆会祝树王，感得降下甘露润苍生，美满无双。轮回世间界，广阔天空中，帝释智，化作明月大不同。朗照清凉藏地，各方齐现无隐踪。十六条善法示光明，所有支分圆融。雪域天空际，犹如美女容颜丽。佛教正法，好比空中明灯朗照无边际。教证二德，更如那日光钩召力，钩摄来月光童子。诠表那利乐的事迹。松赞的十善贤良路，犹如月牙初出。光华莹洁，邪行垢秽尽消除。声誉盛起，宛如艳饰发髻飘逸妩媚。天神皆称大梵天王，前去争睹。执着矜骄恶心的人类，被那欲天魔神迷祟，阻碍善行时，赤松藏王生大悲。他运用善巧方便，发出吉祥光辉，照彻雪域大地，所有黑暗全消退。顶幔伸张，罩着发髻庄严王，妙龄天眷齐环抱，前来守护座中央。纵有魔幢如林想入侵，魔军飞聚如莹光。难入雪域坚壁内，仅从外界遁仓皇。漂流无明深渊，是那战神魔天。他以昆种甘露，售到雪域山川。饮此甘露，始有萨迦执政人王出现。堪称具力罗睺再来此间。拥有七宝荣华，大宝王位堪夸。虚空无边界里，现出天宫门广大。宫中天众捧出宝瓶无价，用以灌顶授权作人王，正是拔谟住巴。伟大希有！往昔诸藏王，造福于民史悠久。发出利乐之光照民时，人民如君陀得月，花开乐悠悠！何须你炎热阳光照临头，骄阳惭愧，逃向北方心宿宫里面含羞。教政二法如衔勒，用以调伏诸顽劣，赡洲金轮威力压颈脖。所有恶行众生应不惑，当思与饥渴伤身痛苦无别。怒火难忍，抗敌阵前大交兵，杀敌悬头如珠鬘，鲜血凝浸。多次交锋，血流如烈日难接近，牝马惊骇而向海滨逃隐。大梵天威力，聚财天宝库，此间教政诸善业，亦如彼丰富。成熟的善果犹如万点甘露，能生出大德的贤行，卓越难尽述。崇高威权，圆满荣华以庄严，殊胜史实雷鸣般响彻人间。孔雀闻声起舞意甚欢！展翅开屏祝此上流喜庆宴。真堪悲哀！有将闻思甘露弃尘埃，饮浊食秽以饱腹，矜骄满怀。纵得攀登高位无光彩，恐难说他与纺织者有何差别由来。母系血统，纵如高贵林苑，出生如意宝树枝茂叶繁。若对大事作法全不晓，他与金盂盛吐秽有何分辨？既已受生为善巧，若无说、辩、着三才，那好比财天寿终生贫家，没有什么差别之由来。纵有威力勇武，财宝满库难尽数，成办此生与后世利乐，慧眼若无，将他和地龙去称量，谁能辨出两者差丝铢？对有据史实，缺乏鉴别的智力时，犹如盲人独自迈步，产生矛盾重重的书卷难尽数。史实如宝弓，拴上直弦气势雄。嘉言似锐箭，假若箭翎有松动，纵使侥幸射中无知愚者的胸，善射的证人细察时，讪笑其未能成功。难忍刹中有雪岭，上空居住富有四部三力的福德大天神。次第降临，口诵赞颂吉祥音，与那钏铃声相应，来到此间上流会处宝阁王庭。知识浪海游戏僧，获得妙音天女启示嘉言宝库来笑迎。复经语重如曼陀罗山的人王来劝请，应命而炼出如天女美妙的史文。雪域大地，出生不少智士豪雄，有如春气孕育而出的枝叶那般茂盛。对他们若以希有的故事嘉言来赞颂，那如同杜鹃声悦耳的史册可成功。佛教如日光普照，美丽环境好风光，闲来顺流暂伪装。依此无上密乘所结实，硕果累累不寻常。从金刚持显现的身相，善知识明镜般的心房，流出如歌舞美妙的言教，恩德之光。说到五明学处，妙音天女来相迎，嬉笑洋洋。从那洁白无垢的心意城，取来论著书卷，犹如太白金星。源源流出嘉言莹洁水，用以涤除众生的烦恼根。借用赡洲盛发的娑罗木，诠表统治大地的诸人王。我愿息灭所有粗恶暴戾气，运用十善法治，获得圆满吉祥，安乐无疆。遍及一切境界的善法，犹如洁白的利乐伞，遍插到有顶诸天。十力佛陀的教要广承传，愿这样的众生福田广大无边。
关于述说这一雪山围绕的疆域中，一心皈依三宝，敬奉导师净饭王太子释迦能仁佛教的西藏王臣等史实为主的西藏王臣护法记，详称其名为西藏王臣记圆满青春欢庆杜鹃歌声，是应具自在力王敦真却季嘉波之命而作。这方面详细参考了能作为根据的诸著作，如重要遗命、大悲观音法门及智王廓译师须鲁伯哇所著史册，和察巴派的史实等著述。而对其中一些无据矜夸的不智之言，略加批评，而将其可取之处，留作著述的资料。
进入浊世第二佛陀宗喀巴大师的教义门中，得知其理由，而获得不退转信念，对合理的诸宗派，一视同仁，不染谤法罪障；并对十种明处略能表现钻研才智，而出身于萨霍尔种姓，能说史实的出家僧昂旺罗桑嘉措，别名梵子笑金刚无畏铠佛教青年新军，于众生导师释迦狮子庚申年诞生后二千六百零三年，即印度语称作苏罗雅，西藏本土叫作利玛，在中原汉语叫作癸未，此间西藏称作水羊年十月初三日，在西藏中枢重地兜率宫百花绚烂室中著作。缮写员昂旺格勒。
吉祥圆满。